---
title: 酣睡在苏联卧榻之侧：芬兰的生存之道
---

*看完贾雷德·戴蒙德（Jared Diamond）的《激荡：国家在危机中的转折点》（Upheaval: Turning Points for Nations in Crisis）有一阵子了。（尚无中译本，译成“激荡”是因为我想起了《激荡三十年》）*

*那本书讲了七个国家在二战后面对危机的故事，挺有意思。尤其是常被忽视的一些国家，如芬兰、智利、马来西亚，初次了解很新鲜。但因为对这几段历史了解不太深，一直没想好要不要写成文章。这周末查了些关于芬兰的资料，终于下定决心来讲一讲。*

芬兰生下来处境就很尴尬。

它远离欧洲中心，夹在西边的瑞典和东边的俄国之间。

十字军东征的时候，瑞典统治了芬兰。后来瑞典不敌沙俄，芬兰归了沙俄。再后来十月革命推翻沙俄，芬兰顺势独立。

三句话下来，八百年过去了，但芬兰的悲惨命运明显还没到头。

二战来了，芬兰紧邻苏联，离列宁格勒咫尺之遥，引起苏联不安，要求租借部分领土。芬兰不愿丧权辱国，遂爆发“冬季战争”（1939-1940）。

芬兰坚强顽抗，但无奈实力相差悬殊，其他国家又不想趟浑水干涉，最终不敌苏联，损失惨重。

既然同盟国都是跟苏联一个鼻孔出气，没法支援芬兰，芬兰只能投靠德国，打了“继续战争”（1941-1944）。历史自然证明了，这并不是个妙招。

战后，芬兰痛定思痛，给苏联割地赔款，而且还言听计从：

苏联不喜欢芬兰的某一届政府，政府执政不到五个月就垮台。

苏联不喜欢芬兰的某一位总统候选人，候选人只能退出竞选。

更不用说芬兰二战时的领导人，一直到苏联解体后才在民间得到平反。

还有话语权上的自我审查。当西方纷纷谴责苏联武力干涉匈牙利、捷克、阿富汗时，芬兰政府和媒体噤若寒蝉。

这一桩桩一件件仿佛都有四个字印在上面——丧权辱国。

芬兰在经济上付出的代价也不小。

比如二战后美国推出马歇尔计划，对欧洲各国进行经济援助，协助重建。芬兰为了避免触动苏联敏感的神经，忍着口水拒绝了马歇尔计划。

芬兰在苏联的首肯下，得以加入欧共体和欧洲自由贸易联盟，但同时又得与苏联国家达成协议，给予他们同样的最惠国待遇。

芬兰还不得不接受更多地从苏联进口商品，即使西方的更物美价廉。《激荡》中提到这么一件事：因为苏联进口的汽车经常抛锚，芬兰人调侃道，这车不但应该有天窗，还该有个“地窗”，这样抛锚时就可以在车里踩着地面推车子了!

芬兰领导层与苏联的关系是如此的亲密无间，以至于斯大林曾说：“有了巴锡基维（时任芬兰总统或总理），还要扶持什么芬兰共产党？”

西方国家自然看不起毫无“骨气”的芬兰，更加担心欧洲其他国家会步入芬兰的后尘，成为苏联的傀儡。这也就是“芬兰化”（Finlandization）一词的来源。

但芬兰就是在“苟且偷生”中保持住了中立国的身份，既没有被苏联吞并，也没有做无意义的对抗。这成就不容小觑：​

一来是国家和民族的独立。

虽然仰苏联的鼻息生活，但芬兰却在政治上保留了半总统制议会民主制，在经济上保留了资本主义市场经济，在宗教上也保留了它新教的传统，完全看不到任何苏联的影响。

二来是为经济发展提供稳定的环境。

虽然要“勒紧裤腰带，还清苏联债”，国际贸易又要受到苏联的限制，但芬兰也因而成为苏联在西方的第二大贸易伙伴，仅次于西德。作为两大世界经济交流的窗口，芬兰从中得到的好处也是可观的。

时光荏苒，苏联已经解体快三十年了，芬兰也早已加入了欧盟。今天芬兰的人均GDP排在世界十几名，远超俄罗斯，甚至高于英国、法国。

但是芬兰仍是中立国，毕竟边上这个庞大的瘦骆驼还在那里。

*这篇文章写得好累，几乎每句话背后都有大量细节，一点点查资料考证下来，然后为了行文的流畅，又尽量隐藏得不露痕迹。但还是很开心，这么一圈磨下来，我发现对芬兰的认识又比初读《激荡》时的深了。*
