---
title: 谈百度的兴衰（下）：内容变现和平台私产
---

*《这！就是街舞》第二季收官了。蹭热点，就得在凉了之前赶紧蹭。*

[上回]({% post_url 2019-07-23-baidu-1 %})说到，百度通过无数爱好者生产的内容，成功充实了中文互联网上可被搜的信息。

随着时间的积累，加上移动互联网热潮带来新的内容生产者，内容消费的“温饱”问题算是解决了。在走向“小康”对道路上，我们开始追求更加优质更加可信赖的内容。

而这样的内容，意味着更资深的内容生产者，以及更多的精力。

杰出的内容生产者是稀缺的。

她们一方面得是这个领域的专家。即使头衔未必代表水平，但在信息过载的今天，现实生活中的标签是最直截了当获得信任的方式。比如观众想了解军事知识，能听国防大学的教授讲，就不会听一个军迷讲。



她们另一方面要有能把精深的内容讲得喜闻乐见的能力。这个能力有一部分是天赋，更多的是来自作为教育、媒体、相声、饭局等的从业人员的职业训练和优胜劣汰。

*反观我正在写的这个专栏。我虽然下决心每周更新一篇，但没告诉朋友，也不指望短期内有多少关注。因为我知道自己作为读者，是不大会关注这样一个既不专业，也不精彩的专栏的。你可能没有关注“青菜年糕汤”，但能让你看到我就很知足了。*

而这两个方面都出色的内容生产者，能愿意仅靠精神上的激励来生产内容的，少之又少。更别提在竞争白热化后所需的团队作战（尤其是视频内容），让全凭爱好的内容生产者更加无所适从。

很巧，在这个新时代，又回到了上次讲到的内容生产者的三个条件。

但很可惜，当我们加上“杰出”这个定语后，百度已然败下阵来。

百度在自己赚得盆满钵满的同时，并没有能成功给它的内容生产者提供生财之道。



而与此同时兴起的一些平台，对内容变现就要友好得多。平台本身甚至不用做太多，只要打开闸门，内容生产者们挣钱的创意就源源不断地涌入。从最简单的点击计价广告，到签约的软广硬广；从知识付费，到自己独立运营服务。

“战国”时代，虽然不可避免乱象丛生，但在市场竞争下，斗蛊总能留下强者。在内容生产者为自己的劳动所得欢呼的同时，平台收割了内容，积攒了流量。

要是到这里得出结论，百度的衰落是因为它没能留住或吸引优质的内容，感觉有点怪怪的——

优质内容具体在哪个平台，跟一个搜索引擎有何干？！

我们最初说到百度做内容的初心，是中文互联网上的内容太少。但现在随着这波浪潮，有了无数优质内容，作为一个搜索引擎为什么还要努力去“拥有”这些内容呢？为什么不趁优质信息大爆炸，跟谷歌那样做个单纯的搜索引擎呢？



当然不行。因为只要友商不让百度索引，用户也就无法通过百度搜到那些内容。

一方面看这说明我们的互联网产业发展还挺势均力敌，各家巨头相互牵制，不像在其它地方，可能谷歌一家掌握了互联网内容入口。

但另一方面，这也反映了我们的互联网商业环境，有一个让人吃了苍蝇般恶心的地方。你创造的内容虽然理论上版权还属于自己，但仿佛成为了那几家公司的私产。它们可以根据自己的利益删帖、封杀，可以限制其他平台的访问，用你的劳动成果作为其制衡竞争对手的杠杆。

我想，在不远的将来，会有一些公司从内容创造者的利益出发，越来越亲近甚至讨好她们。虽然这在商业上未必可行，但我真的奢望，这样的公司能在内容争夺战中攻城略地，为我国互联网的内容生产环境带来一股清风。

从我们身处互联网时代的经历就能发现，好的内容的意义远不止于互联网产业本身，而更在于教育，在于整个民族的文化繁荣。

盖文章，经国之大业，不朽之盛事。

*写完发现，好像跟《这！就是街舞》已经没太大关系。因为其实本来只是看电视时突如其来的小想法，一不小心写长了。*
