---
title: 2019年读书小结（虚构类）
---

相比于[非虚构类]({% post_url 2019-11-06-nonfiction %})，今年看过的虚构类的书不多。

有一部分是因为读好的故事对情绪的消耗太大，有时候要读完好一阵子才能从中走出来，会比较累。

**《百年孤独》**是一个能让人读得很爽的小说。要细细讨论，能聊到魔幻现实主义、南美政治、各种隐喻等等。但我最想说的却是，作者一本正经地讲了一个荒唐的故事，明明很陌生的世界却能让人有强烈的代入感。

严歌苓的**《陆犯焉识》**因为后来被张艺谋改编成电影《归来》而出圈，但其实大相径庭。原著用大量篇幅讲曾经才华横溢、风流倜傥的大户公子陆焉识，在西北的二十年劳改的九死一生。这部分作者一定做了很多功课，自然环境和“社会”环境的野性还是挺让人惊悚和震撼的。另一条线是陆焉识在一生中对妻子婉喻的情感变化，婉喻的形象十分动人，限于篇幅只能希望以后另文介绍。

黑塞在**《悉达多》**中借佛陀的名字，讲了一个人一生的追寻。从开始觉得老生常谈，到突然眼前一亮，之后一次次反转，一层层揭开想法，直到最后水乳交融。故事很短、很简单，让人觉得不像是小说，而是寓言、史诗、经书。

**《边城》**虽是个悲剧，但不知为什么我读起来挺治愈的。我当时是这么写的评论：即使我们善良纯真地活着，生活也可能会悲剧狗血。即使生活悲剧狗血，也不妨碍我们善良纯真地活下去。

新入坑了推理小说**《清明上河图密码》**系列。它讲的是《清明上河图》画的那一刻前后几天的故事，还试图要把画上的近千人一一写进故事。整个系列共有六部，形式很巧妙：前五部故事线几乎同时并行，每部各有一个主角，破解了他身边几个大大小小的局，又各留下些未解的谜。第六部五人聚集，完成最主线的谜团。前五部分别涉及士、农、工、商、兵五个群体，展现了北宋社会各方面的风貌，饶有趣味。虽然人物有时脸谱化，手法和动机有时也不新鲜，但整体还是很吸引人的。我看了**前三部**，希望明年有时间能看完剩下的，尤其期待最近刚发布的大结局。



我没看过多少科幻。喜欢上电影《流浪地球》后，就乘兴读了**《三体》**的**前两部**。大刘的作品真的好干。一方面是干货十足。各种设定层出不穷，每个想法都够延伸成一整个作品，堆在一起就很过瘾。另一方面是有些干枯。如果说顶级的作品是展现冰山一角让读者想象到整座冰山，他像是把整个冰山草草描下来。如果砍掉一些设定和情节，用更多的篇幅去完善人物，可能会更加出彩。但也许这只是审美习惯的差别。

还读了华裔科幻作家特德·姜的短篇**《你一生的故事》**，郁达夫的短篇**《春风沉醉的晚上》**。

跟看剧一样，我看小说有个特点：虽然看新的不多，但会反复看一些喜欢的作品。最后就小结一下今年重读的小说。

时隔六年重读了**《倚天屠龙记》**。前半部分略显沉闷，从光明顶开始高潮迭起着实好看。主要的遗憾是觉得对芷若“黑化”的心路历程着墨太少——临危受命而从柔弱变得决绝，多好的戏剧冲突啊！

重读**《红楼梦》**最奇妙的是，每次读都会因为心境和阅历的变化而不一样。小时候喜欢随便翻到一页往下读下去，从而喜欢的部分读了千遍万遍，有的却只有个大概印象。这次从头到尾，断断续续用了近两年。

今年买的新Kindle附送了美区六个月的Kindle Unlimited，没什么有意思的书（比国区差多了），最后只能看**《哈利·波特》**。整个系列，尤其是前四部，在小时候看了无数遍，几乎“熟读成诵”。重刷了**前两部**，感觉可能跟儿时完全不同了，读到偏激、粗糙、扁平之处，会在心里啧啧道：“哼，儿童读物”。而最大的惊喜来自于带着新视角重读《密室》——汤姆·里德尔把某个时刻的意志拷贝、封存起来，五十年后还能在物理世界兴风作浪，这可是一个很惊艳的“人工智能”的设定啊。

这就是我2019年的读书小结。一股脑把这么多信息堆在两篇文章里，即使舍弃了很多内容，还是难免凌乱。应该以后还有机会细细讲一些，如果你关注了的话。
