---
title: 2019年读书小结（非虚构类）
---

快到年底了，小结一下我今年看过的书。

准确地说，是从去年11月到今年10月——因为希望现在发出来，也许能为大家年底消磨各种假期提供一些参考。

今年最喜欢的一本书是**《The Future of Capitalism: Facing the New Anxieties》**（资本主义的未来：面对新的焦虑）。作者用我们很熟悉的自由市场理论，解释了当今社会面临的各种问题：从老工业基地的复兴，到新兴经济中心的利益分配（见[《为谁辛苦为谁忙：为什么你会搬到大城市工作？》]({% post_url 2019-08-30-metropolization %})）；从老龄化和低生育率带来的家族结构的变化，到因教育和婚姻而加剧的阶级固化，很有意思。但更有意思（也更有争议）的是作者提出的解决办法——利用市场和宏观调控，重塑价值观，让社会的每一份子（国家、公司、家庭、全球）主动地承担社会责任。我在[《公司与员工的信任脐带：你敢大手一挥让老板承担上亿美元损失吗？》]({% post_url 2019-08-14-trust %})中提及过，以后有机会继续写一些。尚无汉译本。

米歇尔·奥巴马的回忆录**《Becoming》**（成为）可能是迄今史上最畅销的回忆录。虽然有些地方过于刻意，但读完还是足以让人喜欢上米歇尔的。自传有意思的点在于，它未必客观，但能反映出作者对自己的认知和希冀，这又何尝不是另一种真实呢？有汉译本。

柴静的**《看见》**讲了她作为调查记者的经历和成长。她成长于的那一代新闻人（以陈虻为代表）的探索与坚守，那种理想主义，让我心驰神往。现在真没了吗？我不愿相信。可能要等再过十年回过头来看。

今年是法国大革命230周年，应景读了托克维尔的**《旧制度与大革命》**和勒庞的**《法国大革命与革命心理学》**。作为一两百年前的著作，它们的风格和学术习惯与今天很不同，而且它们的观点有各自的时代背景，读时得多比较、多思考。我的“法国大革命困惑时刻”系列（已发[《哪里压迫轻，哪里就有反抗》]({% post_url 2019-10-25-revolution-1 %})[《自相残杀的革命者，沉默的大多数》]({% post_url 2019-10-29-revolution-2 %})）就是一些心得。

**《消失的微生物》**可能是我很久以来看的唯一一本有关科学的书。这本书的主张并不新鲜，用副标题就能说清楚——“滥用抗生素引发的健康危机”。我觉得亮点是对来龙去脉的详细叙述，尤其是通过实验和统计分析论证的过程。

**《Upheaval: Turning Points for Nations in Crisis》**（激荡：国家在危机中的转折点）讲了作者亲眼见证的七个国家如何面对危机。作者的卖点是将这几个案例进行比较、总结，还讲到了这与个人处理危机的异同，但我觉得挺牵强的。好在讲的几个国家（比如芬兰、智利、马来西亚）的例子挺新鲜，可以了解到他们二战后的发展历程。我在[《酣睡在苏联卧榻之侧：芬兰的生存之道》]({% post_url 2019-09-15-finland %})介绍了关于芬兰的部分（为了写这篇文章，还顺便读了本小册子**《芬兰的逆袭》**）。尚无汉译本。

**《Bad Blood: Secrets and Lies in a Silicon Valley Startup》**（坏血：一个硅谷巨头的秘密与谎言）讲了一个真实的故事，具体见[《硅谷百亿美金骗局中的众生相：发明家和律师》]({% post_url 2019-10-14-theranos %})。有汉译本。

前两本书，我是在Apple Books上听的。而中文的有声书，我习惯用喜马拉雅。最常听的是《易中天中华史》系列，今年新听了**《秦并天下》《汉武的帝国》《两汉两罗马》《铁血蒙元》《朱明王朝》**这几本。挺敬佩易中天在如日中天时激流勇退，多年如一日地完成这一部他自己的“中华史”。但这部作品并没有太浓的个人风格，或许是因为他的风格本来就是比较谦冲吧。不是深入的学术著作，也没哗众取宠的颠覆性观点，但文字简洁、漂亮，用来听很舒服。

还有本听完的是**《万历十五年》**。说实话，并没有想象中的那么震撼。可能是因为它太过经典，其中的观点和（更为重要的）观察思考方式已经成为标配，在今天的各种汉学研究甚至艺术创作中被沿用。

**《中央帝国的财政密码》**整理了我国历朝历代中央政府如何解决财政来源。收租、收税、发行货币、卖特许经营权、卖官鬻爵，办法就这么些，但历代条件不同，再加上吸取前朝的教训，因而五花八门，煞是好看。我的主要不满是这本书把一切兴衰都归结于财政制度，而我怀疑当生产力发达的时候，制度怎么糟糕都能欣欣向荣，反之亦然。

我在[《在电子书时代与纸质书的一件小事》]({% post_url 2019-07-29-book %})里讲了今年回国时在图书馆找《读库》时发生的故事。读了**《读库1804》《读库1806》**两期。印象比较深刻的是马亲王的《嘉靖律政风云》，讲了一个真实的案子，展现了明朝的法制生态，比小说还一波三折。

今年曾突然对绘画有点兴趣。趁回国的时候，看了几本有关的书。**《色彩与光线：写实主义绘画指南》**技术性挺强，但不画画的我读了也很受用——从画家的角度用心观察这个世界的光影，单是一片蓝天原来就能有这么多层次。**《敦煌艺术入门十讲》**与其说是讲敦煌艺术，不如说是借敦煌艺术品介绍了中国古代佛教的状态。**《昨夜无风：对话陈衍宁》**一半算是传记，一半算是作品集。陈衍宁是个在西方知名度挺高的中国画家，看他从画革命题材出道，到后来给英国女王画肖像，时代与个人命运交融，挺有意思。

还读了牛津通识读本**《福柯》**，没太大印象，没太懂。可能是因为省去了太多细节，反而不如长篇大论好读。

以上就是我今年读的非虚构类的书，虚构类的将分[另一篇]({% post_url 2019-11-14-fiction %})介绍。

*我在文中提到了不少最近写的文章。大家如果想跟人推荐我的博客的话，不妨推荐这篇文章作为引子。感谢～*

