---
title: “内心外化”：从陀思妥耶夫斯基到琼瑶
---

*最近刚读完陀思妥耶夫斯基的《白痴》，有点不成系统的小想法，记下来以供探讨。*

这个话题其实可以从去年的《演员请就位》中的一场争论说起。

当时，郭敬明对一组演员翻演的《情深深雨濛濛》评价不高，理由是“角色的内心想法都直接用台词表达出来”。

而赵薇和李少红都反驳道——琼瑶剧台词的风格就是“内心外化”。

今天就来说说“内心外化”这个词。它有两部分：内心，外化。

先说“内心”。

内心可能指的是情绪，也可能指的是心理，还可能指的是思想。它们很不一样。

第一种，情绪的外化。只要气场对了，外化出来时的台词可能完全不是心里原原本本想的，也没关系。

比如：

>尔康：对，你无情，你残酷，你无理取闹！  
紫薇：那你就不无情！？不残酷！？不无理 取闹！？  
尔康：我哪里无情！？哪里残酷 ！？哪里无理取闹！？  
紫薇：你哪里不无情！？哪里不残酷！？哪里不无理取闹！？  
尔康：我就算在怎么无情，再怎么残酷，再怎么无理取闹！也不会比你更无情，更残酷，更，无理取闹！  
紫薇：我会比你无情！？比你残酷！？比你无理取闹！？你才是我见过，最无情最残酷最无理取闹的人！  
尔康：哼 ，我绝对没你无情没你残酷没你无理取闹 ！  
紫薇：好，既然你说我无情，我残酷，我无理取闹，我就无情给你看，残酷给你看，无理取闹给你看！  
尔康：看吧，还说你不无情不残酷不无理取闹，现在完全展现你无情残酷无理取闹的一面了吧。  

具体他们说的内容重要吗？不重要。只要让观众感受到他们的情绪，说出来的台词再不自然一点也没关系。

第二种，心理的外化。就是把心里实际发生过的想法，用语言一字一句的表述出来。

即使这是潜意识，也就是主人公自己都没意识到的心理过程，也无可否认它们是确确实实发生了的。

第三种，思想的外化。

有时候是剧情需要，一个人物需要向其他人宣讲自己的思想。有时候是作者要借一个人物之口点明作品的主张（甚至有时“夹私货”也是有的），比如《红楼梦》中借贾雨村之口提出的正邪两赋论。



再说“外化”。

我在这里给它的定义是用语言表达出来。

一般这个词用在在哲学和心理学的讨论中时，完全是另一个意思。这里借用“外化”的说法，纯粹是因为李少红导演这么说了，而且听上去好像也挺像那么一回事。

虽说外化就是把想的说出来，但这个“说”的方法也有不同。

一种外化是那个人物自己说出来，这样的文字前面往往会冠以“XX说”。

比如小说《白痴》，陀思妥耶夫斯基虽被视为心理描写的大家，但在这部作品里人物的心理很多是通过长篇累牍的对话展现出来的。

从贵族到无赖，每个人都能像辩论赛的选手一样滔滔不绝（无赖甚至还能写长达几章的信当众念出来）。他们条理清晰、一丝不苟地讲述自己情绪、心理、思想。

这三种内心的外化都能在《白痴》中找到代表。随便翻到一页，就看到一段是心理的外化：

>“我也希望这场无理取闹的风波能彻底结束，”将军夫人大声表示，“得好好教训教训他们，公爵，不能客气！这件事我已经听得耳朵里嗡嗡直响，我为你气得要命。我倒是要瞧瞧。你把他们叫来，我们都坐下。阿格拉雅出的主意很好。您听说过这件事没有，公爵？”

微妙的是，如果纯把它当作工具性的对话，其实也是能说得过去的，尤其是在这个豪迈的俄国贵妇身上。但是如果不是因为作者要外化她的心理，而是在现实生活中发生对话，这段话未必这么说，也未必需要说这么多。

另一种外化是作者作为上帝帮人物说出来，这样的文字前面会冠以“XX想”。

比如心理小说（一直到之后的意识流小说）中大段的内心独白，不就是“XX想”的外化吗？

这样的独白，即使是在戏剧中由人物亲自说出来，我也把它归为“XX想”。

因为这个区分的重点在于其他在场的人物听得到“XX说”而听不到（包括独白在内的）“XX想”。“XX想”虽是外化，但只对读者、观众外化，而不对剧中人物外化。

对大多数作品来说，有这个区分才能保证故事的逻辑。但这并不绝对，就有作品把“XX说”当作“XX想”来用，产生一些不自然的效果。

其实，即使是正儿八经的“XX说”和“XX想”，只要是内心外化，总归是有点不自然的。但为什么还要用呢？

这一方面是技术的限制。

你会发现音乐剧、戏曲里面浮夸的外化最常见，话剧少一点，影视剧更少，文学作品中最少。那是因为在影视和文学中，往往有更多篇幅、更多维度、更多手段去展示情感和思想。而在舞台艺术中，谁会拿个望远镜去看演员的微表情，而不从“音乐”、“曲”和“话”的文本中去了解呢？

另一方面是主动的风格选择。

比如李少红导演的《大明宫词》（最近不知道为什么在优酷下架了），比如莎翁的戏剧，里面有无数铺陈排比的、浪漫恣睢的、歇斯底里的、不说人话的长句，观众甘之如饴。

在创作工业化、规范化的今天，内心外化的表达方式 ，往往在我们的审美习惯之外。这就是为什么通俗文学、流行影视把它像错误一样避开，我想这也是本文开头那一幕里郭敬明观点的出发点。

但并不是没有高手在实验性地在商业作品尝试。比如“琼瑶体”，比如金庸的《飞狐外传》，我想，该算是先锋性和流行性并存的内心外化的经典之作。

*写文艺评论真的是累。一块香蕉皮，踩到哪里滑到哪里。还好写完后感觉还挺痛快。*
