---
title: 理解美国退休账户（三）：后门转换
---

说完美国退休账户的[本质]({% post_url 2020-03-29-retirement-1 %})和[分类]({% post_url 2020-04-05-retirement-2 %})后，终于可以来说说后门转换。

你可能因为自己财务状况或理财观念的改变想从一种账户换成另一种账户（甚至从退休账户拿出来），这不在这次讨论范围内。

这次说的是所有人都会想要换掉的两类退休账户：税后（after-tax）401(k)，传统IRA的不可减免（non-deductible）部分。

虽然这两者名字都没有一个字一样，甚至像是完全相反。但我要说，它们本质是一样的。

注意，这里的税后401(k)并不是之前讲的罗斯401(k)，虽然罗斯401(k)也是税后的。

而传统IRA的不可减免部分，虽然名字上带“传统”，但重点是“不可减免”。也就是说，在往里面放时就已经交过税了，取出时不用交，更像罗斯。

**为什么想要换掉它们？**

因为在这两个账户里的资本利得，虽然不用交资本利得税（这一点所有退休账户无一例外），但要交收入税。

我们来回忆一下[上一篇]({% post_url 2020-04-05-retirement-2 %})的例子。

> 如果是罗斯账户：1块钱的税前收入，扣除45%的收入税，可以存0.55块。退休时涨到0.55 * 7.7 = 4.24块，不用交税就能取出。

罗斯账户里的本金放入时交了收入税，取出时本金和利得都不用交税。

> 如果是传统账户：1块钱的税前收入全部存入。退休时涨到7.7块，扣除45%的收入税，可以取出7.7 * (1 - 45%) = 4.24 块。
传统账户里的本金放入是没交收入税，取出时本金和利得统一交收入税。

这两者是公平的。

而那两个奇葩账户呢？

1块钱的税前收入，扣除45%的收入税，可以存0.55块。退休时涨到0.55 * 7.7 = 4.24块，增长的部分交收入税(4.24 - 0.55) * 45% = 1.66块，取出只有4.24 - 1.66 = 2.58块。

本金在放入时交了收入税，取出时利得部分还要交收入税。

这样两头吃亏，还不如不放退休账户。在普通账户里，增长部分只要交资本利得税就够了（如果不频繁交易），比这还好些呢。

**既然它们千般不好，为什么一开始还要往里面放钱？**

因为我们可能会想把更多的钱放到退休账户里来避免资本利得税，而每个账户里能放的金额有限制。

以2020年的规定为例。

对于401(k)：作为员工，传统和罗斯两类账户总共只能放$19,500。如果要放更多钱，除了公司匹配的，只能放到这第三类——税后401(k)。整个的限额可以达到$57,000。

对于IRA：只要你的收入超过13万且在公司有401(k)，传统IRA的不可减免部分是你唯一能往IRA里放钱的方式。限额是$6,000。

另一个往里面放钱的必要条件是，我们可以轻松愉快地：



**把它们转换为罗斯账户。**

转换之前产生的增长，在转换时需要按收入交税。转换之后就再也不用交税，除非提前取出。

税后401(k)的转换取决于公司提供的401(k)管理服务。

一般来说，公司会允许你随时把税后401(k)转换为罗斯401(k)。区别在于，有的可以设置好后自动转换，有的则需要填表或打电话才可以转换。如果你一刻都不想让你的钱呆在税后账户，你的公司不幸又是后者，你可能会想要每两个星期发工资时都提交张表格（别问我是怎么知道的）。

当然也可以把税后401(k)转换为罗斯IRA，但这个就更苛刻。有的公司会每年允许你转若干次，而有的公司可能只允许你离职之后转。

传统IRA的转换就没什么限制，[有的机构](https://blog.wealthfront.com/wealthfront-now-offers-easy-roth-conversions/)甚至支持不用填表一键转换。

这就是被俗称为“大后门”（mega backdoor）和“后门”（backdoor）罗斯的操作。

虽然名字叫“后门”，但放心，它们是完全合法合规的。

如果这个系列读到这里你觉得都很清楚，我会觉得很开心。

但我没有涉及到另一个话题：如果在转换成罗斯之后，要从中提前取出钱的话，罚款和交税的规则会比一般的提前取钱复杂，也会影响到操作转换的策略。

这方面绝大多数文档都没讲清楚，甚至是错的。我之前曾花过点时间把它弄明白，理应用一些篇幅讲一讲。

然而，这个话题虽然从技术上讲很有意思，但提前支取这件事跟大多数人都没关系，从理财角度我也并不支持，因此远不如这三篇重要。

我可能会单独写一小短篇，供好奇的读者参考。

相比之下，更重要的话题是：

“说了这么多，所以我到底应该怎么选？”

不同人有完全不同的想法和状况，退休账户理财这个问题自然没有普适的答案。通过这三篇的摆事实讲道理，应该足够大家得到自己的答案。

但是我还是觉得就一些典型的情况和问题谈谈我的想法会很有意思。比如我自己常想的：“我准备过几年回国怎么办？”“我准备三十岁退休怎么办？”

有什么补充的欢迎留言告诉我。

*免责声明：本文仅供参考，不构成税务或财务等任何建议。*
