---
title: 菜鸟感：我们讨厌无知的感觉吗？
---

最近在保罗·格雷厄姆（Paul Graham）的博客看到这篇文章，先翻译，再评论。

格雷厄姆，美国著名程序员、风险投资家、博客和技术作家，著有《黑客与画家》（Hackers & Painters）。​

---

**当个菜鸟**

*作者：保罗·格雷厄姆（Paul Graham）*  
*翻译：青菜年糕汤（[QCNGT.com]({{ "/" | absolute_url }})）*  
*原文地址：<http://www.paulgraham.com/noob.html>*  
*译文地址：<{{page.url | absolute_url}}>*  
*转载请注明出处。*

2020年1月

我年轻的时候，以为老人把所有事都搞清楚了。现在我也老了，发现并不是这样。

我不断地感觉自己是个菜鸟。

我有时候跟初创公司交流，我对它致力的新领域完全陌生。

我有时候会读到些书，我不太懂它涉及的话题。

我有时候新访问个国家，我不知道那里是怎么运作的。

这种当菜鸟的感觉并不是件乐事，“菜鸟”这词显然不是恭维。

但现在我发现当个菜鸟也有好处：你在局部越是个菜鸟，从全局看，你就越不是。

比方说，相比于搬到运作方式完全不同的Farawavia*（译注：作者虚构的一个地名）*，你呆在老家就不太会感觉是个菜鸟。但是你如果搬了，你会懂得更多。

也就是说，“菜鸟感”与实际上的无知呈负相关。

但是，如果菜鸟感是好的，我们为什么不喜欢它？这种厌恶在进化上有什么好处呢？

我想答案是，菜鸟感有两个来源：愚蠢，做没做过的事。我们不喜欢菜鸟感是因为我们的大脑在告诉自己：“来吧，来吧，把这弄清楚。”

这在人类历史的大多数时候是对的。狩猎、采集的原始人的生活也复杂，但并不会像我们今天这样日新月异，比如他们就不需要突然弄明白比特币是怎么回事。

所以进化倾向于解决现有问题的能力，而不是发现新问题的能力，是有道理的。人类不喜欢菜鸟感，就像在食物匮乏的世界里，对饥饿的厌恶一样有道理。

但现在食物太多比太少更成问题，对饥饿的厌恶反而会让我们误入歧途。我想，我们对菜鸟感的厌恶也是一样。

尽管这种感觉并不愉悦，尽管人们有时会因此嘲笑你，但是菜鸟感越强，越好。

---


原文结束，下面是我的一些想法。

作者的前半篇是老生常谈：菜鸟感与实际上的无知呈负相关。

这个观点最经典的比方来自芝诺。圆圈里的区域是已知，圆圈外的是未知，一个人的圈越大，接触到的未知也越多。

这恐怕大多数人会同意。

然后，作者开始讨论人类本能对菜鸟感的厌恶的根源。

他好像默认我们都会厌恶菜鸟感，但我的直觉说不是这样。

有谁会讨厌在业余看一本新书，理解了之前从未想清楚过的问题？

有谁会讨厌在闲暇时跟着王刚老师尝试一个新菜，即使弄得一团糟？

对未知的好奇仿佛是在人类骨子里的东西。确实会有心痒难搔的感觉，想要把它弄清楚。但这种痒，应该不是痛苦或厌恶吧？

即使真有讨厌新知识的人，靠思考出名的作者格雷厄姆应该不会在此列吧？

但后来又想想，这有时候也有道理。

比如你饥肠辘辘地到常去的超市，准备买完回家做饭，发现它关门了，不得不硬着头皮去没去过的超市，烦躁。

或是当你新接手一个项目，还没有熟悉起来就有大量问题要解决，纷繁复杂，不知从何下手，烦躁。

是什么造成了这两种不同的感觉？期望不同。

那些让我们愉悦的菜鸟感，往往出现在未必真需要掌握的事上，我们是在主动探索开阔自己的舒适区。

这样，要是我们脱离了菜鸟阶段，会有努力后的成就感。即使不幸没有脱离，也会敬畏它的复杂，赞叹它的精彩，一笑了之。

就像酒足饭饱后散步走进一家从未涉足的商店，眼花缭乱，但你绝不会因为找不到想要的东西而懊恼。

而那些让我们不快的菜鸟感，是在我们有了期望之后，被一只无形的手空降到不舒适区。

就像那个饥肠辘辘，又在陌生超市里找不到想要的东西的人，能不烦躁？

呆在舒适区是本能，但即使是这样，也未必要“回到”舒适区。完成挑战，解决新问题，把不舒适区变成舒适区不也是一条路径？

听上去有点鸡汤，而且很多时候，我真觉得这条路明明更爽啊？

如果要我说，为什么进化会让我们对菜鸟感心痒甚至讨厌。我会说，没准这是在敦促我们成为大虾呢？

最近看了点MBTI性格分类法（未必靠谱），越发注意到不同人的性格本就不同，我的感觉并不能代表大多数人。

也许我只是足够幸运，刚好拥有这个所谓更“有价值”的性格呢？
