---
title: 理解美国退休账户（二）：分类
---

当研究退休账户时，你很可能曾被401(k)、IRA、traditional、pre-tax、Roth、after-tax等字眼弄的眼花缭乱。

为了避免流连于细节而忽视本质，我在[第一篇]({% post_url 2020-03-29-retirement-1 %})中特意一个字都没提。

现在终于是时候。

我们可以把退休账户按两个维度各劈一半，分成四种。

**第一个维度是账户开在哪里。**

由雇主管理的叫401(k)，由自己管理的叫做IRA。

在换工作的时候，可以把401(k)账户的资产转移到IRA账户，也可以转移到下一个雇主管理的401(k)账户。

IRA的好处是可以自由选择开户的金融机构，因而投资的选择也几乎和普通的理财账户一样齐全。

相比之下，管理401(k)账户的机构是雇主选的，可能只提供一些管理费很高的基金，交完管理费后的收益就低了。

这也是为什么[有的理财建议](https://blog.wealthfront.com/401k-versus-taxable-account/)认为401(k)的高费率几乎抵消了免利得税的好处，不值得为此牺牲流动性，还不如放普通账户。

但事实上，这个问题不是绝对的，取决于公司提供的选择。比如我401(k)账户中的基金的费率仅为0.05%，甚至低于普通投资者在市面上能买到的类似的共同基金和ETF。

所以这里的关键是，对于长期投资，管理费的“软刀子”跟资本利得税的“软刀子”一样，会严重影响最后的收益。建议大家查看一下自己所有长期投资（包括非退休账户）的费用。

如果你说你长期投资的主要形式是主动交易个股，倒是不用操心管理费，但，咳，相信你要操心的事情已经够多了。

而401(k)最重要的好处是，你往里面存的钱，在到达一定限额之前，公司可能会按一定比例匹配（match）作为福利，以鼓励你存退休金。

如果不想纠结退休账户的得失，什么都可以不管（尤其是下一篇讲的backdoor），但公司匹配的部分一般还是可以无脑地放满。

毕竟免费的钱谁不要呢？即使是急着用钱不想存退休金，也可以交了罚款取出来嘛。

401(k)还有个好处，虽然不交罚款取不出，但可以把钱借出来。这操作会因重复缴纳贷款的利息的所得税而略有损失，细节按下不表。



**第二个维度是要不要延迟交税。**

前文提到退休账户的一大优势是可以选择延迟交税，也就说也可以选择不。

延迟交税的叫做传统（traditional）或税前（pre-tax）退休账户。

不延迟交税的叫罗斯（Roth）退休账户，得名于推动这一项立法的参议员罗斯。

具体要如何选，详见上一篇的分析，结论是：难说得很。

在这里只讨论它们分别是怎么交税的。

罗斯账户因为收入税在存进去之前就已经交过了，而利得税又是可以免除的，等退休后取出来也就没有任何税负。

而传统账户，存进去之前没交税，退休后取出来就得交了。而且是对包括利得在内的全部取出金额交收入税。

乍听可能会惊讶，都说退休账户的资本利得不交（利得）税，居然还要交收入税？

但其实一算，这是理所当然的。

假设6%收益率投资35年，免除资本利得税，能涨到(1 + 6%)^35 = 7.7 倍。

如果是罗斯账户：1块钱的税前收入，扣除45%的收入税，可以存0.55块。退休时涨到0.55 * 7.7 = 4.24块，不用交税就能取出。

如果是传统账户：1块钱的税前收入全部存入。退休时涨到7.7块，扣除45%的收入税，可以取出7.7 * (1 - 45%) = 4.24 块。

多公平。

顺便一说，FICA税（“社保”和“医保”）没有算进这45%的收入税。无论你要放到什么账户，即使是401(k)，FICA税总是在雇主给你发钱时就交的，不能延迟到退休后。

这样，两个维度上各分两类，就有了四类账户：传统401(k)，罗斯401(k)，传统IRA，罗斯IRA。

但问题没有这么简单，还有两个异类。

一种是税后（after-tax）401(k)，一种是传统IRA的不可减免（non-deductible）部分。

这两个东西的名字都没有一个字一样，甚至像是完全相反。但我要说，它们十分相似。

这就涉及到了大家喜闻乐见的罗斯IRA和各种账户的转换，下一篇接着聊。

*免责声明：本文仅供参考，不构成税务或财务等任何建议。*
