---
title: 2020年读书小结（上）
---

又到了年终总结的时刻。

按惯例，这包括了从去年11月到今年10月间看完的书。

虽然比较数量没意义，甚至比较质量也挺无聊，但还是能明显发现，这段时间看得少了，而且主要还是疫情前看的。

原因之一是这一年大部分日子都是在居家办公。没了物理的上下班的界限，工作不可避免地侵入了生活的时间，以至于工作日没留太多时间给阅读。能在吃午饭时，和躺到床上将睡未睡之际，见缝插针看几分钟，就挺不错的了。

好在我还是能坚持周末不工作的习惯，所以周末倒是因为疫情不用出门而乐得逍遥。但周末时间得留出来写公众号，又忙着练我的架子鼓，也没给阅读留什么时间。

总而言之，今年的阅读量可能变少，但我很满意，因为它意味着我的现实生活更充实，意味着我在更认真地做一些事——真的，看书是最不费力的业余活动之一了。

好，言归正传。

今年印象最深刻的、也是最困难的是巴林顿·摩尔（Barrington Moore）的名著**“Social Origins of Dictatorship and Democracy: Lord and Peasant in the Making of the Modern World”**（专制与民主的社会起源：现代世界形成过程中的地主和农民）。

半个多世纪前的文本，涉及近十个大国（分析了英国、法国、美国、中国、日本、印度的异同，还大量涉及了苏联和德国）的民主化进程，既有大量的史实又有细致入微的思辨，简直华丽。我在《[法国大革命的困惑时刻（三）：无动于衷，因为是既得利益者]({% post_url 2020-03-11-revolution-3 %})》中也涉及到了这本书的部分观点。

用了大半年断断续续啃完了这门书，现在回想起来还觉得有很多部分可能根本没看进去，希望以后有机会重读。

因为看这本书的挫败感，我决定以后看专业的社科作品，还是看翻译的比较好，比如近年颇有盛名的“理想国译丛”。前阵子趁优惠买了1 - 35 全套，还没来得及看完其中的任何一本，但看完了他们的导读合集**《理想国译丛导读》**。三十多本书的导读，加在一起有一本书的篇幅，可以算是个质量很高的讨论近现代政治的文集，也是个看众多导读作者争相斗法的窗口（我觉得腰封小王子梁文道完胜）。



而如果要我推荐一本更加轻松愉快且深受启发的，我会推荐**“Hackers and Painters”**（黑客与画家）。很早就听说这本书的大名，但因为我向来不怎么看跟专业有关的书，直到今年才有机会领略。这不算是完整的著作，更像是作者保罗·格雷厄姆（Paul Graham）的博文集。我之前的《[菜鸟感：我们讨厌无知的感觉吗？]({% post_url 2020-04-18-noob %})》也曾翻译和讨论过他的一篇博文。

作者十多年前作的预言，有些在今天看来不大靠谱，有些却足以让人感叹：他不愧为当年在开发和创业一线的老兵。虽然很多地方，我会对他的一些很个人的观点不以为然，甚至被逗笑，但还是有不少闪光、让我有所启发的想法，这就足矣。

我最受益的其实未必是具体内容，而是字里行间体现的他写文章的态度：不用完全正确，不用让人人满意，但得是掏心窝子的话，不然还不如不写。这给我的写作提供了很好的引导和示范。

还有一些领域，未必需要钻得太深，随便看看能满足不少好奇心，比如下面三本：

**《趣味生活简史》**通过讲了房屋里每个房间的历史演化，让我了解了关于人类物质文明的不少稀奇古怪的八卦。现在天天呆在家里，这个题材可以说是很应景了。

**《裸眼观星 : 零障碍天文观测指南》**是我看到过最无愧于“零障碍”三字的天文入门书。因为我还算有点经验，所以会嫌它太基础和啰嗦。但当真的看到自己不太熟悉的部分，才会感激作者的行文方式，它让我能很舒服地获得新知。作者在详略的选择上，设身处地地考虑了“裸眼观星”：只能用天文望远镜观看的星略过不讲，而所有人（可能除了天文爱好者，汗）都能欣赏的云彩却用了很大篇幅。我写作《[夏夜裸眼观星（上]({% post_url 2020-07-11-summer-1 %})，[下）]({% post_url 2020-07-11-summer-2 %})》时也有参考过这本书。

**《声音与愤怒 : 摇滚乐可能改变世界吗？》**是个很好的了解摇滚与社会运动的往事的小册子，但是挺蜻蜓点水，尤其是感觉书中并没有太深入回答副标题的问题。

*待续。*
