---
title: 理解美国退休账户（一）：本质
---

*写这个系列，主要是因为目前看到的相关资料，无论中英文，要不是流于表面抓不住本质，要不是人云亦云提供不了我关心的细节。我觉得自己能做得比它们更好。*

*我会从退休账户的本质出发，讲到各类退休账户的区别，以及它们的相互转换（尤其是缺乏好资料的重灾区backdoor Roth），最后讨论一些不同个人情况下的选择。*

这第一篇，我将从退休账户的优势和限制讲它的本质。

相比于自由存取的个人账户，退休账户的优势主要有两个：可以选择延迟交收入税，可以免除资本利得税。

注意区分这两种税。

收入税（income tax）主要是对公司发给你的工资、奖金、股票、分红等收入征的税。

资本利得税（capital gains tax）是在卖出资产（如股票）时对增长的部分征的税。长期投资（一年以上）的税率要比收入税低，而短期利得会作为收入征税。

实际税率因各人的收入和所在的州不同而各异。在这里不妨假设收入税为45%（联邦35% + 加州10%），长期资本利得税为30%（联邦15% + NIIT 3.8% + 加州10%）。

**退休账户的优势之一是可以选择延迟交收入税。**

延迟交收入税就是把本来应该拿工资的时候交的收入税，延迟到了取出来（往往是退休）的时候，它们有什么区别呢？

其一，退休后的收入高低与工作时不同，适用的税级可能不同。

美国的收入税用的是超额累进税率，同样一笔钱，在高收入的基础上拿要交的税（如前面假设的45%），会远高于低收入甚至没收入时拿要交的税。

很多理财建议会说，退休后的收入比工作时低，可以适用于更低的税级，因而延迟交税能起到省税的目的。

事实上，采纳这条理由需要谨慎。

如果你把收入的很大比例放入退休账户，并几十年如一日地放，而且还希望在退休后的日子里一点点取出来，很有可能退休后的收入比现在还高。

其二，未来的税收政策跟现在不一样。

从历史看，美国现在的税率并不高。二战时，税率甚至曾达到了90%以上，经过几十年才渐渐降到较低水平。至于对未来税率的预测，就见仁见智了。

其三，如果将来可能回国，或移居到税率更低的州，延迟交倒是可以省点州税。

综上，延迟交税本身，难说是好是坏，要根据每个人的具体情况决定。但“可以选择”延迟交税，相当于拥有一个工具，自然是一个优势了。



**退休账户的优势之二是可以免除资本利得税。**

有人觉得，既然长期资本利得税税率不高，而且只对盈利的部分增税，没什么大不了的嘛。

但其实仔细一想，等到你退休的时候，资产可能有大部分都是资本利得。

我们假设一年的资本收益率是6%，投资35年。考虑两种投资方式：

一种，投资者平时只收割损失，不卖增长的资产，一直到要取出时再卖。1块钱的资产在35年后卖出会变成 ((1 + 6%)^35 - 1) * (1 - 30%) + 1 = 5.7 块。

另一种，投资者不安分，平均一年就要买入卖出一次。如果刚好都是一年以上的长期投资，1块钱的资产会变成 (1 + 6% * (1 - 30%))^35 = 4.2 块。如果大量都是一年以下的短期投资，那就只有 (1 + 6% * (1 - 45%))^35 = 3.1 块。

而如果免除资本利得税，不管用哪种方式，都是 (1 + 6%)^35 = 7.7 块。与最坏情况比相差一倍有余。

由此可见免除资本利得税对财富的影响之大。

顺便一说。看到涨了多倍，也许会太兴奋而影响判断（“反正都赚发了就多交点税献爱心吧”）。不如考虑一下这些钱在35年后的实际购买力。比如算3%的通货膨胀，(1 + 3%)^35 = 2.8，其实也就翻了一倍。

说完优势，下面就说说限制。

**退休账户的主要限制是提前取出要交罚款。**

这就涉及到了政府为退休账户提供税务优惠的主要目的：鼓励居民为退休后生活储蓄。

如果没有这样的限制，可能有更多的人今朝有酒今朝醉，结果老无所依，造成各种社会问题。相比于税务上的优惠，政府可能会为此花更多的钱，或征到更少的税。

所以自然而然，会有规定限制退休账户里的资金在退休前的取出。

如果没有特殊原因，想要在退休年龄（约60岁）前取出，会有10%的罚款。

当然，对于我们大多数人，并不需要国税局用罚金来帮助我们养成储蓄习惯。

提前从退休账户取出的原因往往是有觉得更好的投资途径，比如房地产和教育。最终这部分钱往往还是会以不同的形式保留到退休之后，而不是花光用光。

但对国税局来说，取出就是取出。退休账户资金的流动性就是获得前面所述税务优惠的代价。

了解退休账户的本质后，下一篇就可以讨论具体的退休账户种类。

*免责声明：本文仅供参考，不构成税务或财务等任何建议。*
