---
title: 2020年读书小结（下）
---

[2020年读书小结（上）]({% post_url 2020-11-19-read-1 %})

一直严肃地阅读第一手材料难免太累了些，所以偶尔还是要看些经别人咀嚼过的材料，作为消遣。今年大概有三本属于这一类：

**《蒋勋说宋词》**和**《文学回忆录》**分别是从蒋勋和木心的讲座整理而来。两人同为很不讨喜的博学、文艺、小清新人设，其专业水平也常受到豆瓣网友鄙视，但这两本书的对比却泾渭分明。

我觉得《蒋勋说宋词》是一本很适合用来了解宋词、了解美学、了解文学的读物。蒋勋一书中真诚地探讨了一些很重要的话题，比如事件性与音乐性的关系（我在《[赋到沧桑句便工]({% post_url 2020-10-25-story-1 %})》中也有提到），挺受启发。

而《文学回忆录》，我在忍着看了大半后最终弃坑，根本不推荐看。其实木心也探讨了很多话题，也有无数有趣的观点，甚至能让你对他的那个讲课现场悠然神往。但遗憾的是这本书不是完整的讲稿，只是现场的速记——掐头去尾，几乎只留干巴巴的凌乱、跳脱的结论，实在不可读。

还有本是**《成事》**，是冯唐对《曾文正公嘉言钞》的翻译、解读。冯唐写的部分没什么营养，但正好用在高信息密度的原文间舒缓节奏，其实挺好。脱离上下文的曾国藩的“金玉良言”不过是俗透了的成功学鸡汤，但看看别人在想些、做些什么，以此自省，没准真能受点启发。

虚构类作品，最主要的是陀氏的**《白痴》**。我在《[“内心外化”：从陀思妥耶夫斯基到琼瑶]({% post_url 2020-04-12-externalize %})》中提到过，故事情节简单甚至说可以说得上狗血，但把人物心理以对话的形式一五一十地解剖出来，让我看得酣畅淋漓。有的地方因为情商不够，要去琢磨言外之意，愣是能当成推理小说看。

其它虚构类作品都是去年那些的继续。



比如**《清明上河图密码》**系列，看完了**第四、第五部**。继续期待大结局，但还没有给它安排出时间。

再比如说继续重刷了**《哈利·波特》的后三部**。跳过了第三、第四部，是因为这两部实在太熟悉，优先复习忘了的。还新看了两本小番外，**“Quidditch Through the Ages”**（神奇的魁地奇球 ）和**“Fantastic Beasts and Where to Find Them”**（神奇动物在哪里），但我发现我已经过了会为此欢欣鼓舞的年纪。

有声读物向来是极好的助眠工具。

延续去年，又听了**《易中天中华史》**系列的几本：**《文明的意志与中华的位置》《国家》《三国纪》《大宋革新》《风流南宋》**。还是一样的配方，舒服但也没太深刻的印象。

然后在“看理想”APP上听了些关于音乐的音频节目。现在听完的是郭小寒、相征的**《中国民谣小史》**。如果想以此了解如何欣赏民谣，可能要大失所望，但如果想要打破与中国民谣世界的陌生感，或是想以此按图索骥，这样鲜活的人物和故事再好不过。

随着新媒体在现在生活中的比重越来越大，有越来越多的信息和艺术不能被简单的书、影、音概括。

比如“看理想”上的节目，我不能说它是课程，因为其老板梁文道都说了，“不保证成功，不一定有用”；我也不能说它是播客，毕竟它有完整的体系，有讲稿；我也不想说它是知识付费——这个词其实概括得还准确，只是在当下的语境里，几乎就等同于贩卖焦虑、智商税。

所以我会把有完整体系、有始有终、有一定篇幅的文字、音频、视频都算进年度小结里，除了音乐，没画面的就算在“读书小结”，有画面的就算在“观影看剧小结”。而公众号、播客、视频博主等没有明确始终的内容，与其用年度总结，不如以后找机会另文推荐。

*最近，我筹划了一两个新的个人项目，准备从12月起正式开始。因为业余时间有限，我将暂停定期更新青菜年糕汤，等几个月后做成了再跟大家汇报。但放心，我还是会不定期发文的。*
