---
title: 2020年观影看剧小结（下）
---

综艺。

去年让我印象最深的综艺是**《乐队的夏天》第二季**，即使它获得的评价褒贬不一，甚至第三季也遥遥无期。

我觉得这个节目对待音乐和音乐人是真诚的。它能增加中国的音乐人口，即使是被娱乐化的因素拉入坑的观众，也能被音乐本身的魅力打动，以此为契机去探索更多更好的音乐和音乐人。 每个乐队都很有意思，但如果说我每期最期待的表演的话，是五条人、重塑、野孩子，其次是mandarin和福禄寿。还同时看了番外**《乐队我做东》第二季**，五条人和康姆士的那集太酷了。

别的综艺还有**《王牌对王牌》第五季**，重聚首的套路看腻了有点尬，剪辑不知为何一直很凌乱，还好游戏环节承包了笑点，所以还是开开心心地看完了。还看了一点点**《花花万物》第二季**，觉得没意思，弃坑。

优酷的“看理想”系列，看了**《局部》第三季**，**《圆桌派》第四季**，**《一千零一夜》第四季**。看《局部》时，越来越觉得觉得陈丹青的口吻像木心，倒是是因为师承，还是因为我读到的木心（《文学回忆录》）本就是陈丹青的笔记？ 整季都在讲文艺复兴湿壁画，虽然这个主题相比前几季陌生甚至无聊，但这样愈发浓郁的个人风格，强烈的个人观点，在现在的节目里很可贵了。

纪录片。

有讲朋克音乐的**《朋克》**，有记录乐队重塑的欧洲巡演的短片**《喝彩之前》**，有展现大好河山但素材堆砌得无比生硬的**《航拍中国》第二季**，还有不如改名叫“动画大唐史”的大多数部分和帝陵没什么关系的**《大唐帝陵》**。没有太印象深刻的，但吃饭的时候打发时间还不错。

动画。

有鲁路修的剧场版**《复活的鲁路修》**（我对车夫党对怨念见《[中二的岁月写的中二的〈鲁路修〉的中二的观后感]({% post_url 2020-02-21-geass %})》，但时隔十年有续集看还是真香），柯南剧场版**《绀青之拳》**，**《千年女优》**，**《雾山五行》**。《雾山五行》是我很偶然看到的一部国漫，画面挺漂亮挺精致的，希望国内有更多用心的创作者能得到市场的支持吧。

电影。

错峰看了**《我和我的祖国》**。几个作品风格不一，短片拼盘的方式掩盖了逻辑的薄弱，反而展现出浪漫主义的美感。尤其是《白昼流星》，之前一直听说是最糟糕的一部，看了后也很清楚大家为什么会这么认为，但还是很喜欢。此外，几部喜剧都不错，毕竟是最一线的喜剧导演和演员们。

有一阵子旧007系列因为疫情而能在某平台上免费观看，我就一连串地看了好多：**《诺博士》《明日帝国》《黑日危机》《择日而亡》《雷霆谷》**。能发现其实五十年间007电影的本质并没发生太大变化，优点和缺点都和今天的一样。想特别一提的是最早的《诺博士》，它最粗糙，但有种淳朴的清新气，尤其是开篇的三个盲人的那一段很抓人眼球。

汤姆·汉克斯的**《灰猎犬号》**（Greyhound），惊心动魄，制作精良，看了能大概了解些二战期间军舰打仗是怎么个回事。

还看了**《花木兰》**，**《罗曼蒂克消亡史》**，**《神奇动物：格林德沃之罪》**，**《谍影重重4》**。

跨年晚会看了**《bilibili晚会二零一九最美的夜》**和**《“时间的朋友”2019跨年演讲》**。B站第一次办新年音乐会，非常精彩，很是惊喜，至少刷了三遍吧，还种草了不少音乐。

疫情刚开始的时候，公司发了MasterClass一年的会员。MasterClass上有各行各业的名人来带用户入门相应的领域，我看下来感觉与其说是网课，不如说是个纪录片。要轻松地靠看几个视频入门还是不太靠谱，但绝对能让观众对这些领域产生兴趣或了解得更多。看完了的有西蒙·拜尔斯（Simone Biles）的**“Gymnastics Fundamentals”**（体操基础），托马斯·凯勒（Thomas Keller）的**“Cooking Techniques I: Vegetables, Pasta, and Eggs”**（烹饪技巧1：蔬菜，意面和蛋），潘恩与泰勒（Penn & Teller）的**“The Art of Magic“**（魔术的艺术）。托马斯·凯勒是多家米其林餐厅的拥有者，看他做家常菜，才能发现粗糙的美国人也能食不厌精到这样的程度，知道了昂贵的价格背后的心血，还是挺长知识的。

