---
title: 2021年读书小结（上）
---

即使依旧停更，你还是可以相信，一年一度的读书小结不会缺席。本来想顺便蹭个陀思妥耶夫斯基诞辰200周年的热度，然而发现读《白痴》已经是[去年]({% post_url 2020-04-12-externalize %})的事了。


今年读到最好的书是比尔·盖茨的**《气候经济与人类未来》**（How to Avoid a Climate Disaster: The Solutions We Have and the Breakthroughs We Need）。西方科普畅销书经常车轱辘话来回说，而这本书内容却难得的充实。同时又目标明确，极度有条理。对于全球变暖这个话题，我也觉得老生常谈，以至于偶尔厌烦、逆反。但直到看了这本书，了解每个细分领域的对策和挑战，我心中才真正有数起来。虽然发现自己能做的终究有限，但还是想把它推荐给所有人。

还读了福山的名著**《政治秩序的起源 : 从前人类时代到法国大革命》**（The Origins of Political Order: From Prehuman Times to the French Revolution）。跟其它宏大叙事的政治学作品（如《民主和专制的社会起源》）一样，主线观点可能几句话就能说清，但整本书讲下来却不显累赘。这是因为在巨大时间、空间跨度下，有太多的细节可以填充。由于大量论据涉及到我不那么熟悉的国家和时代，读起来还是有些力不从心。而作者用功之深，也可见一斑。

顺便一提，感觉社会科学的理论要让人信服还是不容易啊，数据这么稀疏（古今中外一共也就几朝几代），而变量又这么多。

专业类书籍，读了**“Designing Data-Intensive Applications”**（数据密集型应用系统设计），我很久以前就在《[更新丢失、写偏、幻读：数据库事务从快照隔离到可序列化]({% post_url 2020-08-23-snapshot-1 %})》系列中安利过。这本书写得行云流水，不含糊，也不拘泥于细节，我很喜欢。对于学习数据系统架构的读者，它能让你迅速建立起对这个领域核心知识的了解。我自己接受过相关教育，又是这个领域的从业者，照理说会觉得浅近。但事实上，借此查漏补缺，与自己的经历相对照，同样受益匪浅。我当时豆瓣的书评写道：“希望有机会常读常新，以及把这当作个综述去按图索骥”。最近正好在二刷，算是没有食言。

还看了本半本**《分布式机器学习：算法、理论与实践》**。不知道是因为自己远离这个领域太久，还是确实写得对读者不太友好，感觉不太好读，暂时放下。

去年趁打折入手了“牛津通识读本”系列。看完了**《佛学概论》**和**《达达和超现实主义》**。相比之下我更喜欢前者。我发现这个系列虽短小，但反而并不好读。可能是因为篇幅而省去了真实有质感的细节，只保留精髓和理论上重要的细节，变得干巴巴的。

一些随便翻完的小书。**《云上的中国 : 激荡的数智化未来》**讲的是云服务是怎样走出“互联网”这个最常见的应用场景，在各行各业（工业、城市管理等等）中起到价值。我一直对这个话题很有兴趣，但无奈这本书蜻蜓点水。我在想，国内互联网公司，一方面通稿中浮夸的名词满天飞让人觉得绣花枕头，但另一方面能在各行各业拿到大订单，说明背后肯定有真本事和出色的工作。如何穿透迷雾，分辨其中的虚和实，很考验读者本身的眼力，希望将来有好的科技作者能认真地来写一写。还有本**《丁香医生人体调查组》**，是用漫画做一些健康常识的科普，趣味性不错，但没讲出什么东西。

待续。

