---
title: 2020年观影看剧小结（上）
---

虽然[这一年看的书]({% post_url 2020-11-19-read-1 %})不多，因为疫情也没太多机会走进电影院，但看的剧和综艺就可多了。毕竟工作日的晚饭时间，本来是在公司食堂闲聊或刷微信，自从疫情后在家办公以来，就能变成看剧。

我2020年最喜欢的剧是《请回答1988》和《隐秘的角落》。

**《请回答1988》**在当年刚出来的时候很火，而且好评如潮。我也不能免俗地很喜欢这部剧，即使讲得是父辈那个年代、而且还是异国的故事，但有太多直抵心灵的共情。虽然有的片段会像拿得分点一样略显刻意地煽情，但整体效果却一点而都不膈应，反而暖暖的。除此之外，我觉得这部剧尤其让人舒服的是它的结构太工整、太精致了，所有的铺垫都有呼应，无论是一集内的还是几集间的，这让看惯了流水线生产剧本、或凭灵感生硬增删情节的剧的我感觉反而有点不适应。

**《隐秘的角落》**拍得确实很用心很漂亮，尤其喜欢各处对人心人情的细腻深度刻画，渗透其中的慈悲和同理心。看得很享受，但结尾还是比我预期的要平淡一些。可能是为了过审，一些地方处理得比较隐晦，有的需要提示才能注意到，从艺术效果看可能唯美更含蓄，但从故事性的角度就差了些。

受《隐秘的角落》影响，我还看了另外两部由紫金陈的作品改编的剧。**《沉默的真相》**不是太复杂的故事，但那种知其不可为而为之的情感真的很动人，是佳作。可能还是过审的原因，一个之前需要多人前赴后继都不能昭雪的案子，在后面破获时毫无阻力，让人感觉反派的力量前后不一，甚至觉得好像不用这个局也能实现目的。**《无证之罪》**部分剧情有些狗血，但演员都很棒，节奏也不错。

另一部我个人挺喜欢的剧是**《你好，旧时光》**。最初是2018年看的，但当时就只看了一半，大概是因为觉得林杨演得略浮夸油腻，有些脱离人设。去年因为想看李兰迪而又继续看，看完后觉得这个问题其实也还好。整体而言，改编得还是挺用心的，虽有生硬的地方，但没膈应的地方。很多情节的处理能看得出编剧和导演花了一些心思，最后两集尤其有节奏感。不管是看原著还是剧，我有个共同的感慨——周周是多幸运啊！虽然有些许挫折，但其实整个世界都对她温柔以待，让她内心坚强而温暖。每个人都有可能跌下悬崖，但只有主角，才配玩主角游戏，才能修炼成功成为大侠。

**《早间新闻》**（The Morning Show）之前专门写过《[美剧\<早间新闻\>观后感：Me Too运动与女性主义]({% post_url 2019-12-27-morning-show-1%})》，这里不详述。这部剧最吸引我的是人物的张力，每个角色都有自己不同的立场，各种冲突碰撞（可能有人会觉得有点太咋咋唬唬），尤其到大结局时变故陡生但水到渠成，相当过瘾。期待第二季。

 **《罪恶黑名单》第七季**，主线剧情依旧在原地打转。最后一集因疫情无法拍摄完而用动画填补，有点创意但动画的表现力确实不如摄影。我倒是希望他们能拿之前的素材剪出新故事，毕竟七季150多集攒了足够素材。

**《清平乐》**戏剧冲突不多，有前朝、后宫，却少权谋、勾心，几乎每个人都展现了本心的纯良，所以可能有时候会觉得平淡，但断断续续看倒是很舒服。内容很杂，还植入广告般虔诚地复刻那段时间的各种经典人物、词赋、故事，但主线还是很清晰：“宋仁宗”的“仁”。皇后说得好，他就是个贪吃好色的人，但因为爱克制了一切。

**《庆余年》**质量参差不齐，但总体挺爽的。一批30岁左右的青年演员演少年，虽常有装嫩嫌疑，但在表演上确实加分不少。还有**《天坑鹰猎》**是好久之前开始看的，断断续续终于看完，希望这些不错的新生代演员能接到更好的戏吧。