---
title: 2022年读书小结（上）
---
认识社会，一直是我阅读兴趣的一大来源。不知为什么，今年这类看得尤为多，所以这篇就集中介绍它们。

首先是社会理论。

今年最想推荐的两部作品都属于这一类，而且都来自“看理想”平台。

一个是陈迪的**《观念辞典：你身边的政治学》**。

它深入浅出、坦诚、认真地讨论了与当代生活最相关的政治议题，如女权、民族主义、政治正确等。在当代互联网和媒体上，我们能太常见地看到与之相关的观点和态度，却不太有机会追根溯源，了解它们的由来和理论。讲者明显认真做了功课，讲得客观、慎重、有理有据，而非随便发表感想。同时，他也不回避问题，不把听众当傻子，在审查的限度内做到了完整全面。从头到尾没什么惊世骇俗的观点，但却总能让我发现新知、惊喜连连。

另一个是杨照的**《你好，马克思先生：资本论及其创造的世界》**。

在学生时代，我们对马克思主义当然有一定了解，但可能更多地停留在抽象的层面。我觉得自己在工作后，对于劳动与资本的关系，对于工作伦理，才有了更切身的体会。这时候重新来看马克思，让我的认识更加深刻，更加自洽，更加自觉地站在阶级的立场上想问题。

顺便一提，我这些年听过好多杨照的节目，但我能明显的感觉到，这是最特殊的一部。正如他自己所说，这是他最不照本宣科的一次。能在节目中感受到他满满的诚意，感受到平静的语调掩盖不了的热情，大概是因为他们那一代台湾文青，曾在年轻时代，为了马克思主义动了真情吧。

此外还听了杨照的**《认识现代社会的真相：韦伯60讲》**，领略一番韦伯的庞大的思想图景，但略显枯燥，希望以后有机会更深入探索。

接着是社会纪实题材。

读了三本书，很巧的是，都大致记录的是21世纪的第一个十年，但发生的故事迥然不同。

何伟（彼得·海斯勒）的**《寻路中国：从乡村到工厂的自驾之旅》**讲的是他那十年在中国的生活经历。

我虽然也亲身经历了那十年的中国，但不如作者跟那个时代的人和社会打交道的程度那么深，更对文中叙述的农村、城郊、工厂没有什么亲身经历。因此虽然他是外国人，但我却毫无资格评判他的观察准不准确。不过还是能读到一些细节会心一笑——他真的懂。尤其是后面两部，里面的人物和他们的生活感觉太生动了。

从今天审查尺度来看，有些片段会被认为负面甚至有偏见，但能从字里行间看到，作者是诚恳的、友善的。

林军的**《沸腾十五年：中国互联网1995-2009》**讲的是那15年间中国的互联网产业。

虽然我那时候还未成为那个产业的一份子（2009年还在初中呢），但作为消费者已经有了些许亲身经历。现在来看其背后的风起云涌，就格外有意思。我发现，无论什么年代，即使是机遇最多的时候，即使是不论胜败，创业都是件难事，注定是少数人的游戏。而要功成名就就更难，要天时、地利、人和 。

蒂莫西·加顿艾什的**《事实即颠覆：无以名之的十年的政治写作》**是他2000年到2009年间发表在媒体上的文章的文集。

这本书虽然是“新闻报道”，但是明显带着“老英国自由派”的有色眼镜。阅读一个有偏见、观点可能跟你很不一样、但又足够理性的人的文字，能收获很多思考，又不至于恶心。在习惯了以中美为中心的叙事后，看看论及欧洲和“奇葩小国”的文字，也有助开阔视野。

这三本书记录的对象都是21世纪的第一个十年，也大致写成于那个时候。现在读来，中间又隔了十多年，相当于把观察的时间轴拉得更长了。我发现世事变化之大，或变化之小，都让人唏嘘。

比如离《寻路中国》虽然就过了十几年，很多现象也还不陌生。但至少以我的偏见，已经有些遥远的感觉——很多问题好转了太多。中国的发展走过了很长的路，即使现在还有不尽人意的地方，甚至还偶尔让人气馁沮丧，但还是要给它信心，相信它的自我纠错能力，相信明天会更好。

比如《沸腾十五年》中提到的互联网产业的顶级玩家们，有的现在发挥着更大影响，有的已渐渐淡出。书中关注的有些问题，比如二十年前政府对于海外上市，对于外企进入、退出中国市场的影响，跟今天神奇地一致。

比如《事实即颠覆》中的“恐怖分子”早已淡出西方的政治话语，但英国人还像十多年前一样纠结自己属不属于欧洲。

此外还读了罗翔老师的随笔集**《法治的细节》**。

也许是师者的习惯，明明是随笔，也会像讲课一样穿插很多例子。文字温润如玉，不标新立异，但我收获了不少新的想法。能从中读到罗翔老师的真诚和对事业的热爱，这也是他能收获这么多学生的喜爱的原因吧。

社会类的就这些，下一篇将总结关于文学、文化、技术等的书。

[2022年读书小结（下）]({% post_url 2022-12-19-read-2 %})
