---
title: 2023年观影看剧小结（下）：流浪地球，奥本海默，芭比
---

这篇主要是2023年在院线看的新片。

其中最喜欢、最推荐的当然是**《流浪地球2》**。

首先要说遗憾的地方，我觉得跟上一部相比，这一部更多了一些套路化的表达，比如更定位于个人英雄主义，丧失了些凌厉的气质，有点堕落成了好莱坞大片。但从另一层面，这也许就是商业电影的最优解，体现了制作团队变得更加成熟、更加工业化，无可厚非。

除此之外，整部电影一气呵成，非常耐看，可以一个个镜头聚精会神地看。怎么说它的好看程度呢？我很喜欢《阿凡达2》，但同样是三个小时的电影，我觉得《流浪地球2》的时间过得快好多。

用心的美术设计和特效让真实感倍增，举几个例子吧：

有哪个少年不曾想象过从蓝天上升，穿过云层，空气渐渐稀薄，最后来到漆黑的外太空，被繁星包围呢？现在这一幕变得真实可感，我一次次跟着太空电梯和飞机上上下下，过足了瘾。

空间尺度的表现上，堪比《沙丘》。从上海故居拉远到行星发动机的镜头，太空中那坚硬的阴影，都在时刻让我们相信这些巨大的工程是真实存在的。

当数字技术让吴京、刘德华回到年轻时，让李雪健重新获得声音，让吴孟达依旧活在银幕上，也正应和了故事里探讨的数字生命。电影，造梦的技术，能造的不只是太空电梯，也可以是青春啊。

希望中国的电影工业越来越好，讲出更多更好的故事，也希望我们作为观众值得这一份用心。

刚刚已经提到了**《阿凡达：水之道》** 。相比于《流浪地球2》的一致好评，这部电影收获的评价不高，但我却奇怪地很喜欢，可能是因为没看过第一部而有新鲜感吧。

很没有这么被电影的魅力打动过了。进电影院的时候是抱着就看特效和画面去的，前面也一直为场景的丰富、特效的细腻、技术的进步而惊叹。但到后来，我居然开始为人物命运而提心吊胆——剧情也许中规中矩，并不多曲折动人，但整个电影的质感（尤其是杜比版）已经让我忘掉了现实，完全沉浸进去。作为类型片堪称完美！

**《奥本海默》**也是我很喜欢的作品。

回归古典的讲故事传统，但又恰到好处地在几处高潮很用心地融入了很艺术的表现手法，雅俗共赏。比如，在欢迎英雄奥本海默时的跺脚声的铺垫，到后面又出来，真的有点悬疑电影的感觉。两个镜头一呼应，仿佛就在说，当年把他推上神坛的民众，也是后来把他砸碎的民众。

人比人真是气死人。《模仿游戏》《降临》的故事背景同样是关系全人类安危的顶级军方科研项目，它们拍得也不算差，但跟诺兰手中这个洛斯阿拉莫斯相比，它们的质感就像是过家家了。

不太满意的是，音乐音效有点响、有点满、有点刻意。



**《芭比》**也是很成功的一部作品。

它有足够的娱乐性，也旗帜鲜明表达了观点。水到渠成的巧妙安排，让它没有说教的感觉。对当今一些打着平权旗号，实则是包装得比较好的父权制的现象的反映，也让人会心一笑。

在人物如此卡通画的一部电影里，作者仍不惜笔墨描绘不同层次不同角度的声音。比如“我是个无权无势的男性，这是不是就让我算是个女性”，不同的人对此有不同解读，但确定无疑的是，它的思想是丰富的。

即使抛开女权的上下文，关于完美/理想/典型与个体的不完美的关系，也在电影的多重（甚至矛盾）反讽的形式下变得格外有趣。

当然，如果严肃地从女权主义的视角来评价，可以批评说它的探讨不够深刻，比如几乎没有涉及到阶级。但这是无可非议的，人家本来就不是要做一个面面俱到的综述，完全有权从一个不完美的个人视角看问题。

最后，芭比的创始人其实并不是被IRS（国家税务局）而是被SEC（证券交易委员会）抓的，但编剧也知道大家都比较讨厌IRS，那就改成IRS吧！

阿汤哥的**《碟中谍》**系列向来是不可错过的精品，这次新出的**第七部《致命清算（上）》** 保持了一贯的质量。

全程无尿点，故事、桥段、人物都很古典，没有什么意料之外的事情发生，这在摆烂审丑的当代好莱坞是一股清流。同时在各个桥段的微创新上用了心，笑点够，最后一节节爬火车非常精彩耐看。只是之前宣传很多、花了很大精力拍的跳崖，在片里太短暂了，不够过瘾。

此外，我也重刷了两部**《碟中谍》**，**第三部**节奏非常棒，**第四部《幽灵协议》**有创意、分量足。

**《蜘蛛侠：纵横宇宙》**是这个蜘蛛侠动画系列的第二部，也没有让我失望。

电影开始之前的贴片广告是好几个俗套的动画电影，我还在感叹现在电影艺术的衰微。但等电影开始 ，这也太漂亮、太爽、太强了吧。

当制作技术进步能让细节丰富的漫画风格的动画在合理的成本下被实现出来，再加上杜比视界的亮度和颜色还原度，真的有太多可以发挥创意的空间了，创作团队的用心抓住了这个机遇。电影的未来还是可以期待的。

我已经忘记2019年初（恍若隔世）看到第一部的时候的是多惊喜了，所以相当于重新感受了两个多小时的激动。

还有回国时看的**《93国际列车大劫案：莫斯科行动》**。

不去细想逻辑和人物深度，是个质量合格的类型片。2023年了还能看到没有怎么被动作片用过的大场面，比如火车换轨，比如废弃火箭基地，还是很不错的。还有中苏各种金曲也很加分。

还有**《超级马力欧兄弟大电影》**。

快乐的主题乐园电影！想起了跟朋友们在switch上玩马里奥派对的日子。
