---
title: 2023年观影看剧小结（上）
---

2023年看的电视剧，没有特别惊艳的。如果一定要选几部推荐的话，我就中、日、韩、美各挑一部吧。

在腾讯视频的**《三体》**更新的一个月里，几乎每天最享受的时刻就是看当天新出的一集。除了有些部分的表演和摄影略浮夸外，整部作品堪称完美。在忠实呈现了原著的基础上，又让人物形象更加立体。我愿把它称为“原著补全计划”——甚至如果在书和剧中一定只能看一个的话，我推荐剧。

有趣的一点是，此剧很多场景在宁波取经拍摄。比如“亚洲防御理事会作战中心”是宁波博物馆，可以算是我小时候对于博物馆和对建筑设计的双重启蒙。再比如汪淼精神崩溃在“王府井天主教堂”前哭，实际上是在宁波老外滩的天主教堂。

日本动画**《间谍过家家》第一季**（包括第二部分，共25集），是部很爽很欢乐也温暖的剧。它讲的是在一个架空的国度，顶级间谍为了完成任务，跟秘密杀手结婚，收养了会读心术的女孩阿尼亚，三人在互相隐瞒身份的同时，共同应对各种挑战。阿尼亚也太可爱了！

如果要说有我对它有什么疑惑的话，就是故事中充满的对于阶级和性别的规训。看剧时我不时跳脱开来而好奇，作者对于贵族精英主义的态度，到底是心底里的崇拜向往，还是作为讽刺挪揄的对象，还是无所谓哪一种的虚无？

韩剧**《黑暗荣耀》两季**，讲的是宋慧乔饰演的女主角在中学遭受严重霸凌后，历经多年策划，最终复仇。只花了六天就一口气看完了。

剧情为了追求爽和快节奏而全程金手指（尤其是第二季），或许不高级，但观剧体验确实好。故事爽而细腻，表演到位，摄影和音乐有质感但又不让人望而生畏。看完后随便翻了一些片段重看，能新发现很多细节，真的耐看。

还要感叹一下编剧的笔力，这部剧的出场人物不算多，但几乎所有人物之间都有联系，尤其是霸凌五人组两两之间各不相同的关系以及弧光的设定，很是用心。韩剧真是走在当下电视剧制作的最前沿。

美剧**《后翼弃兵》**（The Queen's Gambit）讲的是冷战时期的一个美国孤儿女孩，凭借非凡天赋，克服内心和外界的挑战，成为国际象棋大师。也是个爽剧，女主角也好看。女主角和养母的相互治愈诠释了女性互助，师友的无条件的默默爱虽然俗套但还是有让人潸然泪下的力量。全剧涉及了很多话题，也一如既往地对苏联有刻板印象，但能在不分身份、其乐融融的下棋中结束全片，回归到下棋的初心，还是很赞的。

除了这四部外，其它的电视剧其实也都不差，如果对这些类型感兴趣的话可以看看。

**《暗夜情报员》**（The Night Agent），很难预料到，一部新拍的谍战片，怎么能这么“经典”。两个晚上一口气看完，故事很完整不拖泥带水，情节丰富不注水，一切都是经典谍战片的套路，没有突如其来不合理的“创意”，观感很好。一本正经地搞小儿科，夸张的主角光环，实际干活的人少得可怜的反派，一切传统谍战片中你喜欢或不喜欢的特点，都能在这里找到。

尤为难得的是所有人都智商在线，尤其是主角的上级，“我理解你在这种情况下不信任我，那我支持你独立调查”这种思维模式，不管是真好人还是假好人，这才是经历过大风大浪的特工领导会有的表现，而不像很多故事里那样固执、大惊小怪。

**《县委大院》**大方向的设定上很散，没有太吸引人的冲突，又为了故事性和正面性做了一定的妥协。但在小处的人物塑造、细腻的对话上，又能让人觉得蛮真诚的，我觉得它在这个框架下已经完成了很不错了。尤其是从写实的角度，让我有机会了解中国农村，以及公务员工作的状态。

**《名侦探柯南 犯人犯泽先生》**，很短的泡面番，对原作的“致敬”和吐槽都很到位，真是官方逼死同人，看起来很带劲。

**《谁是被害者》第一季**，男主动机莫名其妙以至于整个故事不合理，也没什么新意，各人物有弧光但比较刻板，但整体完成度还是不错的。这个剧的名字有点意思，与一般刑侦剧问的“谁是凶手”做对比，等看了剧就能回味过来其实取得挺贴切的。



2023年还看了一些之前看的剧的续集。

**《足球教练》**（Ted Lasso）**第三季**，也是最后一季。看最后一集的时候，发现有“发糖”剧情，有很多跟前面剧情的呼应，甚至还有Ed Sheeran专门写的歌，我才意识到这是最后一季了。佩服苹果和片方对故事的尊重，不狗尾续貂，但还是对这个故事的完结恋恋不舍。在各种混乱与纷争的时代（当然，这恐怕不是这个时代所独有的），能有这样一方净土守望人们的善意和热情，善莫大焉。

**《流人》**（Slow Horses）**第二季**。虽然知道是跟第一季背靠背拍的，但确实感觉没有第一部的政治惊悚那么惊艳，“主线”也没太多进展。但整体的气质依旧非常在线，英国人写谍战拍谍战还是在行，期待后续！

**《基地》**（Foundation）**第二季**。谢顿那条线编剧像是厌女症一般，让这一男两女无时不刻都在无能狂怒。但好在帝国线和修士线足够勾起人的好奇心，视觉奇观也不错，有些单集内部的结构的巧思也让人能感觉到用心，中后期几集尤其赞。整个故事很幼稚，但已经习惯了。

2023年还重刷了好几部我特别喜欢、对我的影响也很大的经典作品。

**《神探狄仁杰》第一部**，看过无数遍，所以这次是倍速播放的。之前应该说过，《神探狄仁杰》是我最喜欢的一个电视剧系列。这部剧在今天看来有很多粗糙的地方，除了故事有时候有漏洞或牵强，更引起我注意的是群众演员的表演尴尬、程式化。但钱雁秋的巧思，浓郁的历史、文化气息，政治上不幼稚，细腻的人物形象塑造加上主演们的演技，这部剧绝对是是能让我倒背如流的精彩之作。

观察到一个有意思的点：以前主演和群演（或小配角）的演技差距悬殊。现在随着行业的发展，大量人才的培养，小配角也开始用上了院校出来的专业演员。但反而是主演，被一些并不专业甚至也不用心的偶像忝居。主演和群演的演技差距就缩小了。

我还重刷了**《琅琊榜》**，我长期以来最喜欢的剧。这次的感受是它剧本创作细致专业，能达到我前面说的韩剧的剧本质量，远超一般的美剧。

剧中每个人都是明白人，即使是靖王。我以前看的时候，印象里觉得他经常搞不清楚事情就无理取闹。但现在重新看在救出霓凰后他怪罪梅长苏的那段，他其实把前提条件分析得很清楚。

我爱这部剧，更爱在它的理想主义。理想化的不仅是主角形象，甚至是反派。作为反派的皇帝，他真的是想要推行朝政，他能在太子誉王的争夺中注意到其他有能力的朝臣，这皇帝真的是在干事的（当然他勤政是为了维护自己的统治，但又有哪个皇帝不是呢？）。剧中扳倒各部主官的权谋，如果换了一个不讲法制的朝政，或者说更现实的古代王朝，根本不能生效。

这也许不是作者的刻意为之，而是她被眼下这个好时代保护得很好，因而能想象到最阴暗的也如此阳光。作者在第二部试图更加深刻，但又达不到刘和平那种高超的境界，两头都不占，就反而没第一部更受欢迎。

现在看这个理想化的、甚至幼稚的故事，也许不会看哭了，但依旧很爽。

我还重看了**《罪恶黑名单》第一季**。这个系列从第一季开始追，近十年过去，有人觉得它越来越狗血，但我感觉它无论是优点还是缺点，都是一以贯之的。在重看了第一季后，我确信了这一点。
