---
title: 2023年观影看剧小结（中）：脱口秀，音乐剧，谍战，犯罪
---

动画短片集**《中国奇谭》**是我2023年的一大惊喜。每集独立成篇，美术和叙事风格各有创新。质量下限有保证——即使最弱的一集也不乏水准；上限则极高——几集形式与内容俱佳，文质彬彬，既创新又易于接受，令人惊叹。作为观众，很是享受这场盛宴。据我了解，上美通过这个项目培养新人，给他们空间心无旁骛创作，传承和探索有中国特色的动画，善莫大焉。

还看了网飞上韦斯·安德森的几个短片，**《亨利·休格的神奇故事》**（The Wonderful Story of Henry Sugar），**《天鹅》**（The Swan‎），**《捕鼠人》**（The Rat Catcher‎），并没有太大感想。

然后是一些非虚构类的节目。

比如重刷陈丹青讲大都会博物馆的**《局部》第二季**，制作非常用心的跨年必看的**《2022最美的夜bilibili晚会》**，每集都能在欢乐中学到好多美国当代政治议题的**《囧司徒的问题》**（The Problem with Jon Stewart）**第二季**。

但最想谈的还是**《闪闪发光的少年》第二季**。王冰冰的这个节目的风格真的很独一无二，一个人物访谈节目，不靠专业的采访技巧，靠着真诚，靠着说不清怎么来的待人接物的天赋，成就了不少浑然天成的令人暖心的名场面。但这毕竟要靠人与人之间的化学反应，不是流水线上的标准品，所以会有成功率，并不是每一集都能保持在高水准。很喜欢这个节目让我认识了更多不太关注的人，也给我带来的温暖，“不必借光而行，你我就是星辰。”

这一年我还是挺热衷于脱口秀的。

看了**《脱口秀大会》第五季**。很喜欢这个节目带来的密集的快乐，且看且珍惜。不知道是因为腾讯视频没有形成像b站这样良好的弹幕氛围，还是因为脱口秀就是不适合弹幕，在别的地方和原视频相辅相成的弹幕，在这里不断抵消节目带来的快乐。关掉弹幕后，节目还是很好看的！

在网飞上看了特雷弗·诺亚的专场**《但愿你可以》**（I Wish You Would‎）和汉娜·盖茨比的专场**《道格拉斯》**（Douglas）。两人都是观察类的高手，很多观察让我拍案叫绝。比如我从来没意识到川普声音的强弱变化，直到诺亚指出来才发现确实如此。还有诺亚口技表演一如既往地精彩。

我还在线下看了两次脱口秀。第一次是Nigel Ng的专场**“The Haiyaa World Tour”**。现场表演还是很有感染力的。但我发现，如果没有像国内这样的限制，脱口秀演员也许就会更倾向于用荤段子获得廉价的笑声，以至于最终节目溺于流俗。但当然，这也可能是因为我用线上看到的一流的脱口秀表演的标准，过高地要求尚未达到这个级别的演员了。

另一次是黄阿丽的专场**“Live”**。她的脱口秀真的是炉火纯青，时刻牢牢抓住我的注意力。一个小时的演出完全围绕她离婚后的约会生活展开，但完全不觉得拖沓，十分过瘾，可惜就是太短了。

说到线下看演出，这一年还在百老汇看了两部鼎鼎有名的音乐剧。

一部是赶在停演之前看的**《剧院魅影》**。表演得真的很细腻，看配角都能看到很多活。有挺多较长的独白，因为听力水平有限，听不懂就略枯燥。期待中的吊灯坠落场面没有想象中的惊艳，可能柯南给我了错误的期待。但舞台建筑道具的使用还是很激动人心的，尤其是绝美的地下河场景。

另一部是**《汉密尔顿》**，感觉音乐的成分比一般的音乐剧多，没有多少插科打诨的对白，也没有什么有趣的舞台装置，就只听了个半懂。下次找机会重新听一下专辑补上。



最后是大量的电影，尤其是我最爱的谍战、犯罪类。

**《谍影重重》**系列我以前只看过第四部，这次补看了**前三部**。 以第一部为例，没有什么离谱的新花样，但却有一股让人舒服的新鲜活力，有可能是一些桥段的创新，更有可能是故事的节奏干净利落。比如从使馆的跳楼戏，我看过太多更险的场景，比如什么迪拜高楼，但这小破楼才我真的感觉到了恐高，很神奇。第二三部里，有不少我一向不喜欢的又长又无聊的追车戏。第三部整体上质量很高，打斗和智斗都很棒，尤其是车站那段太惊艳，但还是会间歇性无聊，毕竟少了007和碟中谍系列里的那些更爆米花式的刺激（神奇道具、团队协作、插科打诨、艳遇等）。

我很喜欢007演员丹尼尔·克雷格新拍的侦探故事**《利刃出鞘》**（Knives Out‎）。整个故事浑然天成。它很巧妙地讨好观众——每次揭晓真相之前积累足够的暗示，让观众在揭晓前稍早一点自己“推理”到，既给了观众自以为自己很聪明的快感，又实际上不让观众一次猜出全部的秘密以免使后面的情节无聊。**《利刃出鞘》第二部**不如第一部那么受欢迎，但我一样喜欢。整个故事节奏很好，悬疑推理动作一气呵成。最后的破局既逻辑上站得住，又有机会制造奇观，用心了。

看了几部比较老的犯罪片，其中我好喜欢**《偷天陷阱》**（Entrapment‎）。犯罪、悬疑的部分质量也很高，要大场面有大场面，要动作戏有动作戏，要悬疑有悬疑，要美女有美女。作为一部类型片，感情线居然能如此细腻，且令人舒适，从剧本，到导演，到演员，都功不可没。而红线这一设定，更是同时在这两个评价坐标上都拉满，让人动容。另一部电影**《火柴人》**（Matchstick Men‎）也不错。我有幸没被剧透，而且足够迷糊，从而完整经历了整个电影的情绪起伏。

看了两部根据阿加莎·克里斯蒂名著改编的电影。一部是**《东方快车谋杀案》**，虽然了解故事内容而不吃惊，但老派本格的草蛇灰线丰富的细节，老派电影的扎实摄影和演技，还是让我酣畅淋漓。另一部是**《尼罗河上的惨案》**，我之前没看过，但因为它常在后世作品中被化用而不觉得新鲜，但这完全不影响观影体验。虽然阴谋还是有很高风险而显得不真实，但仍旧不能掩盖这是个很酷的好故事。尤其是凶手一环套一环又随机应变的复杂操作让我很佩服很过瘾。埃及等场景的异国情调、浪漫气息，虽然带着些东方主义的色彩，但确实令人难忘。

重刷了**《达·芬奇密码》**。它影视化改编得很成功，对得起原作。作为电影而言，高潮迭起，是现在的电影少有的精彩。我初看原著是在小学，当时它可能是我读过最深的书，直到现在，甚至能听得懂点电影中说的法语，真是伴随我的成长而常看常新。

看了万合天宜（就是拍《万万没想到》的团队）拍的悬疑喜剧**《扬名立万‎》**。符合我对一部小成本商业电影的一切要求，三一律，喜剧，推理，简单但生动的人物，本子设计精巧，各种伏笔呼应。作为推理，虽没太大创新，但兼容了本格和社会。第一二层反转容易想到，但后面的也言之有理，不为了惊喜而惊喜。

每年必看的柯南剧场版，这次**《名侦探柯南：万圣节的新娘》**故事线蛮有诚意，也通过很多细节让整个片的质感不错。但我觉得十年最佳还是言过其实，一如既往的没记忆点。不敢在故事复杂度上对一个儿童向的电影奢求什么，但至少还是希望能带我逛逛航母、飞船、古刹什么的器官，开开眼界。

看了**三部《博物馆奇妙夜》**，其中前两部以前就看过。第一部是以纽约的自然历史博物馆为故事舞台，现在去过几趟美自后看，更别有一番风味。第二部是华盛顿特区的史密森尼学会博物馆群（如国家航空航天博物馆和国家美术馆），2023年在重刷完两个月后，我就去了那儿玩。第三部是大英博物馆，希望以后以机会去。这个系列诞生于近二十年前，虽然今天看来特效拙劣，设定不乏刻板印象和爹味（比如第二部中的对拿破仑的丑化，女主对男主一见钟情的戏份），但贵在创意无敌，完成度也很好，欢乐浪漫，是非常梦幻的一趟旅程！

上篇聊电视剧时，漏提了网飞新拍的**《星期三》**（Wednesday）**第一季**。它改编自经典的《亚当斯一家》（The Addams Family）系列，讲述亚当斯家女儿星期三在一所为特殊能力学生设立的魔法学校中的探险。作为悬疑剧，完成度很高，铺陈严密，世界构建精美，角色讨喜，整体风格偏校园青春剧，轻松愉快。受这剧影响，我还回看了同一背景的早期电影**《亚当斯一家》**，也是一部合家欢的“鬼故事”。

其他比较喜欢的有**《天书奇谭‎》《降临》《警察故事4：简单任务》**，重刷的**《哈利·波特与火焰杯》**

还有些相对无感：**《锅匠，裁缝，士兵，间谍》 《英雄》《模仿游戏》《007：大破天幕杀机》**（Skyfall）**《偷天换日》**（The Italian Job‎）**《祝你好运》**（Luck‎）**《逃离德黑兰》**（Argo），重刷的**《哈利·波特与凤凰社》**

这次的观影小结写得比较长，就分成了三篇，下篇主要讲的是在院线看的新片。
