---
title: 现场观战巴黎奥运乒乓女单决赛：亿点点饭圈震撼
---

这次去巴黎，是我第一次到现场看奥运会。而这场乒乓女单决赛，又是我看的第一场。没想到第一次现场看奥运，就看到了这场独一无二、场内外争议极大的“好戏”。

因为关于这场比赛的争论很多，甚至到奥运会闭幕了还余音不断，我觉得我可以记录一下我看到的情况。

首先，简述一下我跟这场比赛的关系。

我并不算乒乓球迷，甚至平时也没看体育比赛的习惯，就只是每届奥运会、世界杯之类的大赛时凑凑热闹看电视和新闻的吃瓜群众。

这次去巴黎现场凑热闹，我想看个能大概率看到升国旗奏国歌的其乐融融的比赛，就在一年多以前买了乒乓女单决赛（以及铜牌赛）的A档票。

虽然当时还不能预料，但最终两位中国运动员孙颖莎、陈梦会师决赛也是在期待之中。对于两位运动员的了解，我主要是看过她们在东京奥运的比赛，以及社交媒体上（主要关于孙颖莎）的一些消息。本届奥运的乒乓比赛，在去现场之前，只看过一场孙颖莎对战印度球员的单打比赛。

总之，我算是两位运动员的“路人粉”，没有对其中哪一方的偏好，从熟悉程度上可能对孙颖莎更熟悉一点。

现在，能来说说我现场看到的情况。我想从整体和个别两方面来讲。

从整体上讲，其实现场的观感应该是和观众们在电视上看到的挺一致的：

现场孙颖莎的粉丝声势极大，为陈梦加油的声音微乎其微，就好像是孙颖莎的主场。

作为对双方并没有明显偏好的普通中国观众来说，是能明显感受到气氛的尴尬，以及为陈梦的心疼。

但是，值得指出的是，这并不意味现场大多是孙颖莎的粉丝。

以我的观察，现场的中国观众中，占据大多数的还是像我这样的普通观众，就是想来看一场顶尖的乒乓比赛。

这个群体会为双方的精彩表现鼓掌，但掌声不像像粉丝们那么训练有素、有激情。

这个群体在这场比赛中基本没喊口号，毕竟不是外战，无论喊哪一方加油都有点有失偏颇，喊“都加油”（确实有一次有一个人这么喊了）又有点不合逻辑、不合习惯。

这个群体有的会自己带国旗来作为“应援物”，但也有更多人没有带。即使带了，也只是到关键时刻或者镜头扫过时挥舞几下，而不是忍着手酸随时随刻举着。

普通观众之外，另一部分观众自然是其中某一方的粉丝。在这一部分中，孙颖莎的粉丝的数量占压倒性优势，我没见到有什么成规模的为陈梦加油的情况。

这个群体大都是年轻人，而且目的明确，所以她们鼓掌、加油都很有激情、很卖力。看到现场都是“自己人”，又能形成正反馈放大这一点。

这个群体有“应援”的经验，甚至是有组织的。她们大多会自带标语等应援物。在比赛开始之前的场馆外，会有粉丝自发组织起来，免费分发给孙颖莎加油的标语。除了物料准备充分外，我看那些占据观众席关键位置的粉丝们，整场比赛标语就一直举在那里不离手，不得不说佩服她们的毅力。



所以说，虽然双方粉丝数量差距悬殊，但看台上大量的还是普通观众。形成“主场”效果的，不只是双方粉丝数量的差距，也是现代化、工业化、身经百战的饭圈应援技术，相比于田园牧歌般的普通观众加油的技术性碾压。

我看事发后有孙颖莎粉丝评论说，她们花钱花精力来看比赛为自己喜欢的运动员加油，何错之有？我是认同的。在这里，虽然气氛十分尴尬，但我没有注意到有任何群体性的不文明或不道德的行为。

（当然，为了平衡尴尬的气氛，我后来在给陈梦鼓掌的时候会更用力一些，给孙颖莎鼓掌的时候稍微偷工减料一些。这并不是表示我的不满，只是为了让自己更舒服一些。）

说了整体，再从个别的角度上来讲。林子大了什么鸟都有，还是有人做出不文明的行为的。

最明显的，是在运动员准备发球，全场已经安静下来时，偶尔会有人喊话，干扰到了比赛。这些人中，大多数喊的是“孙颖莎加油”，但也有“陈梦加油”，甚至“都加油”的。

因为这样的行为恶劣且不讨好，匪夷所思，我甚至怀疑过是不是会有一方粉丝故意喊另一方球员加油，给人招黑的。但这个没有证据。

网上有人提到现场有喝倒彩的现象，这个我没有看到。确实在一些不合时宜的“加油”后能听到嘘声，但我的理解是，这是一些观众在善意提醒喊话的观众安静下来，以免干扰比赛。

网上看到有朝陈梦竖中指的，这个应该是更个别的现象，我没有看到。

我看到的更多的是认真、文明参与到这场比赛里的观众，无论是属于哪一方。

坐我左边的那位观众，是小时候学过乒乓，从国内千里迢迢飞过来，专门只来看这一场比赛的。她并不是哪一方的“唯粉”，她会为双方的精彩表现鼓掌，也会在比赛间隙担心到孙颖莎这次比赛“打急了”（没有这样专业人士的分析，我真的看不出来）。

坐我右边的那位更年长的观众，是专门来看“莎莎”的，头上戴着写着“孙颖莎加油”的发箍，也只在孙颖莎赢球的时候鼓掌。但她也带了一大把小国旗，也会热心地把自己的国旗分发给周围需要的观众，也会帮其他观众拍照。

我周围见到的最“恶劣”的行为，可能就是在申裕斌和早田希娜争夺铜牌时，有个粉丝不关心比赛，但为了早点结束这场比赛、早点开始看决赛，就武断地为当时更领先的早田希娜加油。作为小申妹妹的颜粉，我心里是很不平的哈哈。

回到决赛本身，整体的粉丝群体压力和个别观众的不文明行为，可能对比赛双方都产生了影响。从结果上看，陈梦不愧为宿将，也许心态更稳定，从而最终赢下了水平在伯仲之间但心态受影响更大的孙颖莎。

在发布这篇文章前夕，我看到了公安机关打击整治体育领域“饭圈”违法犯罪行为的报道，也看到了中国乒乓球协会的声明。希望这样的行动能让偏激的恢复理性，灰心的重新热爱，让中国乒乓球事业以及其中的每个人能更健康的发展。
