---
title: 2024年观影看剧小结（下）：电视剧与节目
---

如果不算续集和重刷的剧，2024年其实就只看了一部新剧——Netflix版的**《三体》**。虽然称不上特别推荐，但既然是唯一的新剧，还是想花些篇幅聊一聊吧。

国内对这一版的评价普遍偏负面，尤其是腾讯版珠玉在前，要接受这一版还是挺考验审美宽容度的。但在我看，它绝对是美剧里算不错的一档，各个方面都很有诚意（比如大多数美剧角色说中文的时候，都说不出几句正常的普通话），超过我的期望。

一些改编被自媒体摘出来后显得猎奇，但放在剧中其实协调合理，并非编剧拍脑袋应付。比如把主角们变成相互认识的“牛津五杰”，虽显得小家子气，但能让故事更符合电视剧的叙事规律，更像普通的“drama”（剧情片），让普通电视观众接受度更高。把背景和人物搬到英国，有助于西方观众理解剧情，不至于在原本就复杂的情节外再叠加文化障碍，而又不影响故事的本质。更何况，以西方编剧对中国的浅薄理解，如果真设定在中国，拍出来恐怕更让人难以接受。

当然肯定少不了遗憾。比如古筝计划，就限于篇幅，不如腾讯版那样细腻、宏大。还有提出阶梯计划时，我也会感念原著中那种一波三折、层层递进的震撼（也正是这种时候才会意识到刘慈欣文笔并不差）。

我觉得它和腾讯版一样，都在某种意义上“补全”了原著。我欢迎这样的作品。甚至还会担心它掺的“drama”不够多，故事太复杂，以至于播放率没达到期望，拍不成第二季。

我想，观众无论消费哪国的文化产品，目的都不是“认爹”，而是为了娱乐。如今我们在文化领域还远谈不上“天朝上国”的引领地位，如果仍抱着那份优越与傲慢，我们的作品和文化又如何真正走向世界？三体人都懂得化作人形的智子，佛家也讲“方便法门”，那我们为什么不能先迎合受众，再慢慢润物细无声？

接下来是2024年看过的各类续集。

最重磅的是**《罪恶黑名单》第十季**（The Blacklist），终于迎来了大结局。作为最终季，能明显感觉到编剧们想跳脱出之前到窠臼，大胆尝试一些新的风格和表现。但限于能力，结果完成得有点不尴不尬——既没有以前快餐式一集解决一个案子的爽感，又没达到想要的艺术成就。尤其是中后段，有一种颓废和无聊感，但又不是那种能让人细细品味的颓废感，于是就变成单纯的无聊。不过好在，最后的收尾终于找回了这部剧一以贯之的灵魂，那是一种淡淡的浪漫主义，为这个故事画上了一个很适合它自己的句号。

我从第一季就开始追《黑名单》，十年半过去，我有幸跟它一直走到终点。下一个十年我又会在哪，遇到什么故事？

**《间谍过家家》第二季**。“邮轮篇”用几个24分钟短片的篇幅，讲出了一个剧场版质感的连续故事，柯南你汗颜吗？

**《流人》第三、四季**（Slow Horses）。整体保持跟前两季一样精彩，但看多了，总归不如刚开始看第一季时的那种惊艳。到第四季，政治惊悚的程度有所降低，办公室政治更多成了笑点。

**《为全人类》第四季**（For All Mankind）。拍到第四季，几乎都是已经拍腻的老套路了，即使烂也不会烂出新意。不过这一季新加了工人视角，开启了阶级叙事，不说实现得怎么样，多少算是有心。

《**早间新闻》第三季**（The Morning Show）。不知道是因为最近重新学习《大明王朝》，欣赏的能力提高了，我感觉这一季里，不同人因为信息差和不同诉求导致的冲突和合作写得非常立体，有点像推理剧。

2024年还重刷了三部经典。

**《神探狄仁杰》第一部**，又刷完一遍。

**《潜伏》**二刷。除了余则成和翠屏的爱情戏部分不在我舒适区里，于是选择倍速播放，整部剧精彩得没一分钟尿点。无论是故事情节安排得令人舒适，还是价值观上的那种融洽的舒适感——不管正派反派，每个人物一言一行，都不会让你产生像看假人一样的疏离感，更不要说金句频出的站长了。现在的中外电视剧，汗颜吗？

**《大明王朝1566》**时隔六年二刷。不知道是因为同步看了b站上“谢玄1991”的讲解，还是因为工作多年让我对官僚政治更感同身受，这一遍看更能体会到这部作品的精美。形式和内容的完美融合，编剧和导演的珠联璧合，从大局的立意和故事，到细节中每个人物的思想、言语、行为，都打磨得浑然天成，还有冰山下隐藏的巨大的信息量，以至于让我觉得这是我看过最好的剧，没有之一。希望自己能拥有同样细腻、严谨的七窍玲珑心，来欣赏将来看到的所有杰作，无论是文学还是影视。

讲完电视剧，2024年还看了不少纪录片。

**《地中海的辉煌：罗马帝国的兴衰》**是赵林老师在意大利各地实景讲古罗马历史。我两倍速看完。十集的编排既有一定的时间顺序，也有一定的主题和专题，平衡得很好，不会有太多的条条框框，但也没有流水账的感觉。各种名胜古迹、艺术品、影视片段，加上赵林老师亲自在实景实地讲解，代入感很强，拍摄也看得出用了心、花了成本。对于没有罗马帝国历史知识背景的观众，很适合作为启蒙，建立起一个基本的框架。但估计这样的形式也只适合入门，对我想进一步了解的内容来说还是不够，所以这次只是快速看过，当作查漏补缺。

在b站上看了“食贫道”的几部纪录片**《何以当归》《迦南孤儿》《迷失东京》《神鬼传奇》**。有幸看到这样的作品，不必奢望以后越做越好，只希望创作者有足够的幸运和坚持，将这个系列持续下去，做成新一代的“人间喜剧”。

**《史前星球》第一季**（Prehistoric Planet）。用动物世界的风格和表现形式，拍成虚构纪录片，讲史前的星球（主要是动物）。高清的美景和用心的特效，让我有时会抽离出来，单纯感慨一句：好美的风景啊，好逼真的特效啊。从某种层面上来说这算是缺点，因为它让我游离了本片的主旨——去了解史前的自然界。但对我来说这也很好，美好的画面也是值得爱的！更何况此外的故事、趣味、知识层面也没有短板。

此外还有一些节目。

**《中国书法大会》第一季**。是不错的激发兴趣、普及知识的途径，里面选择的作品、环节的设计（除了短剧挺尴尬的）也很有心，既有书法又有人文，让不同背景的人都能找到一点共鸣。

但也很明显，它注定不是一档能火的节目，因为里面始终缺少真正鲜活的人。所谓“选手”更多只是作品讲解的注脚，并没有真的在比什么（当然，书法节目要做出有意思且价值导向正确的比拼，好像也不太可能）。这一点总让我怀念起当年星光灿烂的《中国成语大会》，好多鲜活的选手、动人的名场面，还历历在目。而对于主持人，虽然龙洋很美，但她中规中矩的主持风格，和当年董卿在《中国诗词大会》里那种浑然天成相比，差也太远了。

**《巴黎奥运会开幕式》** 。后半部分节奏有点拖沓，但整体比期望中的用心，尤其是美学到位，不但有创意而且完成度不错。不知道为什么这么多人或嘲笑或吹捧法国人的“松弛”，我觉得他们已经算是用了心，执行成这样应该已经是他们能力的上限了。跟历届奥运会比不算拉垮吧，虽然跟当然不能和2008年相提并论。要是届届主办方都能接近2008年的水准，当时怎么可能惊艳全世界？

跨年晚会**《2023最美的夜bilibili晚会》**。这一届的质量好高，很少需要快进的，仿佛回到最初被惊艳到的时候。敲钟前在观众中唱歌，指挥也开始指挥观众，再加上主持人的祝词，真的好有跨年的气氛！

在小宇宙上听完了播客节目**《别来年鉴》的前两季《寒》《雨》**。这是我喜欢的一个播客《迟早更新》的主播夫妇，和他们的朋友——另一对夫妇，一起在上海的乡下租了一年农民房作为住处，四季节目就对应了一年四季，有点像真人秀的思路。

他们有各自想做的项目（养蜂、养鸡、种番茄等等），也有与各种村民的各种交互，更有从中发散出去的对自然、对社会的探讨。虽然他们无论生活经历还是思维方式都与农村生活格格不入，他们也并没有打算虚伪地完全融入，但始终保持着一颗开放的心、自省的心。节目里既有技术流的博物方面的分享（比如怎么除竹根），又有对社会事件和形而上的思考，从两个层面都满足了我对乡村生活的兴趣，很喜欢。有时间可能还会把后两季也听完。
