---
title: 2025年读书小结
---

2023年的读书小结里我发愿说想读《庄子》，今年终于读了，并看了不少相关著作。

首先是原文，读了中华书局孙通海译注版**《庄子》**，只读了内篇。孙通海的译注不属于特别经典的版本，我不记得当时为什么选这个版本了，不过不重要，反正只是一个初始印象，后面肯定还会读到别的各种版本。

《庄子》的内容真的读起来很舒适，一个故事接着一个，汪洋恣肆。

但是，因为时代久远，原文读起来很艰难，甚至对于古人来说都有很多歧义。即使有译注，也不容易。因此在读完原文后我决定通过多读几本相关的著作消化一下，慢慢熟悉起来。

先是读了杨照的**《庄子：开阔混同的精神世界》**。这应该差不多就是来自我之前在看理想上听的杨照的“中国原典通读计划”中讲《庄子》的部分。现在重读文字稿，更加深了印象。

日本学者福永光司的**《庄子内篇读本》**。这本与存在主义、尼采等的哲学观点的结合很有意思，在结尾讲的与战国时代风貌乃至作者在二战中的个人经历的联系，让我意识到到庄子并不如表面那么逍遥，而是在灰暗的时代底色下，生发出来的那种悲悯和坚韧，这真的让我动容。

王博的**《庄子哲学》**。最初是被漂亮的隶书封面吸引的。这书又是一个角度，《庄子》真是常读常新。

今年继续读《鲁迅全集》。在读客版读了**《彷徨》《朝花夕拾》**，然后改用人民文学出版社的版本读了**《坟》**。

《坟》作为《鲁迅全集》的第一部，包括了早年用文言文写的好几篇论文，很不好读。所以我去年开始读的时候果断跳过这一部从第二部读起。今年有了更多信心才开始读，但那几篇文言文论文还是比较粗略地读过，毕竟不是重点。《坟》的后半部分的杂文有好多之前就耳熟能详的名句，但还是第一次放到原本的语境中看，有新的感觉。

读完了中央文献出版社的**《毛泽东传》第五、第六卷**。连着三年读下来，终于读完这套书。作为官方正史，作为一部正面人物的传记，其中一半都是他犯的错误，可见这个问题有多复杂，这也让阅读充满了乐趣。他这一生真的太完满了，什么都经历了，电影都不敢这么编，但确是真真实实的经历。

“经史子集”，现在读了“史”，终于能有足够的准备读“经”，也就是《毛泽东选集》和《毛泽东文集》，又是一个浩大的阅读工程。

还看了一本叫做**《跟毛泽东读资治通鉴》**的书。整本书跟《资治通鉴》没多大关系。大多是毛主席读二十四史时的批语，甚至是其他场合对历史和古人的批语，只是按朝代分章整理，每章的标题改成了对应的朝代在《资治通鉴》中章节的名字（《X纪》）。但好在并不只是摘录的批语，而是讲解了历史本身的背景和跟毛主席有关的背景，这些讲解的质量大多数还是很高的。再加上有点错字，我有点怀疑这本书是从别的哪本书里抄过来改头换面的，但好看就行。

因为近年来读的二手的政史哲作品比较多，所以我想稍微多读一些原典（这也是读《庄子》动机之一），因此开始读《联邦党人文集》。但读起来后发现还是需要先补充一下背景知识，就读了王建勋的**《用野心对抗野心：〈联邦党人文集〉讲稿》**。事与愿违的是，读完后感觉了解得差不多，最后还是没动力、没读《联邦党人文集》原典。

回到王建勋的这本导读。作者对当时的宪法充满了感情和崇拜，以至于在这本书的偏主观的部分，他体现了明显的原教旨主义，好像认为今天美国的问题都是偏离了当时的原则和精神所致的。这也许在政治上有点幼稚，但这种热情让这本书写得很用心，而这种原教旨主义或许才恰恰反应《联邦党人文集》原作者的思想，这种思想未必是最好的，但确实最忠实的，作为导读很合格。

2025年看的几部虚构文学。

东野圭吾的**《白夜行》**。结构上有《清明上河图密码》《平原上的摩西》等作品的即视感，但留白得更大胆。虽然到四分之一处就能大致明白怎么一回事了，但人物命运还是会牵动着心迫不及待看完。

看了古龙**《陆小凤传奇》系列全部七部**，洋洋洒洒一百万字。小时候零散看过央视六套的陆小凤系列电影，直到近年开始读古龙之前，这是我对古龙的全部印象。陆小凤系列与其说是武侠，不如说是悬疑故事，用陆小凤的眼睛来破各种局和反转。

我发现反转情节的成功与否与是否建立起了信任很有关系。有时候人物铺垫不够，还没怎么认识这个角色就发生反转，那样就没什么震撼的。有时是铺垫了好几部的角色，即使我早就猜到了，揭示出来的时候也能有很大力量。

可能是这个系列的总篇幅比较长，我觉得对几个主要角色的塑造都很到位。

在今年夏天去京都旅游之前，我特意读了川端康成以京都为背景的小说**《古都》**，读得很舒服。这让我想到《边城》，同样是宁静克制的氛围，同样是一个正在消逝的旧世界。

虽写的是上世纪六十年代，但读来有种错位感：京都的“时间静止”感让故事显得更古老，而日本当时领先的现代化（公交车等细节）又显得更晚近。

《古都》真的非常鲜明地展示了京都人的含蓄的性格。在我们日常习惯中，即使能猜得到对方的潜台词，但要进一步的语言确认。而川端康成的写法，或者说日本人尤其是京都人，会默认在场的所有人都已听懂，直接跳到下一步的行动。作为读者，要根据人物的后续行动验证自己理解对了。这种以文中的“…”为代表的读空气行为是种有趣的阅读体验。

然后是非虚构文学。

纪实文学**《我在北京送快递》**。这本书前两年很有名，当时没看，这次是窦文涛的《圆桌派》邀请了作者胡安焉来访谈，我在看那一集节目之前顺便读了这本书。

真诚的文字，不美化，不丑化，不深化，不浅化，读起来很畅快。即使文字的主题不是我们不熟悉的工作，带有这样的反思来观察生活也是很有力量的事情。

这也许是一个很合适的记录下这个过程中的客观和主观的完美作者。但如果是我在日常生活遇到作者这样的人的话，尤其以最后一章来看，我会对他的怯懦、不争、逃避觉得无语甚至生气。

在看理想上听了两季杨照的中国原典通读计划：

第九季**《何谓文人文化：宋代诗文导读》**。这一季主要讲北宋古文运动的大家。与罗振宇《文明》节目文史结合，以及最近读的讲米芾的书，更能略窥何谓文人文化。

第十季**《最美的音乐文学：宋词经典导读》**。音频节目不适合读诗词，因为念过去太快，而且没有字幕就经常不清楚原文到底写的是什么字。但还是可以借此了解一下词这一艺术形式的生命周期，在一位位大师手中被改造，从诞生到延续到余晖。

为2026年做准备，今年顺便看了一些跟商业、创业相关的书。

**《小米创业思考》**。因为对雷总的粉丝滤镜而去看的这本书。不一定是好的商业教科书，但是很好的第一手参考资料。很有细节。

很诚恳的讲了小米发展过程中的一些挑战、困惑、弯路。做企业会碰到太多两难的场景，要权衡利弊，要敢于赌一把，并不是像作为公司的形象代言人那样表现出来的坚定不容置疑，能说出具体的细节，即使是春秋笔法，也很值得学习。

但有的细节，比如小米具体在各个方向的创新，对于雷军来说可能像是自己孩子一样珍贵，如数家珍，但对读者真的不必要。

**《重返大厂：创业治好了我的上班焦虑》**。简短好读，一口气看完。很多细节，很真实，很受用。果然像创业这样无法依靠现有的建制、直面纯粹的目标、直面每一环的复杂性的事情，都会把人逼成哲学家。

**《从0到1: 开启商业与未来的秘密》**。观点与之前雷军的那本形成鲜明对比。十年前就听说过这本书，当时就听说很多人对此不理解、不认同。但现在读了后，我觉得在脑子里多这么一套思维模式以作参考挺好，未必要信。

瑞·达利欧的**《原则》**。看完一半，到“工作原则”之前。也许说的是正理，但一条条地列出来显得非常干，实在读不下去。我觉得这本书不是用来阅读的，而是工具书，如果能对照着找到一条自己认同而且做的还不足的，光是实现这一条，就获益匪浅了。

今年依旧延续对艺术、艺术史的兴趣。

**《米芾 : 风格与中国北宋的书法艺术》**是一部比较早的西方研究、介绍米芾的书。不仅仅是米芾的人生或书法的介绍，更是放到了中国古代文人（尤其是宋人）的美学、哲学思考的背景下，获益匪浅。有些地方，如对《珊瑚帖》的分析，我觉得有点过度解读。

**“Recasting the past: The Art of Chinese Bronzes, 1100-1900”**（《重铸过去：中国青铜器艺术，1100—1900》）是大都会博物馆出版的同名特展的图录。宋元明清的铜器，是一个相对冷门枯燥的话题，对青铜器感兴趣为什么不去看三代的？对宋元明清感兴趣为什么不去看它们达到高峰的艺术门类比如瓷器？

但配合上丰富的细节和实物例证，就变得很有意思，不知不觉就读完了这么厚的一本书。把艺术品和艺术行为放到时代的思想潮流的背景下看，旁征博引其它艺术形式，路子很正，读起来也饶有趣味。文字、排版、摄影、印刷、装帧都非常精美，这本书本身就是个艺术品，只能说西方在出版的专业化上真的领先。

我是在第一时间买了这本书，特意等读完后才去的大都会看这个展。虽然策展人已经用心筹划，从全球借展铜器精品，配上不少馆藏的其他艺术品作为参考比对，但平心而论，如果没有这本书的铺垫，这个展可能略有枯燥。这个特展是与上海博物馆合作的，后来它去上博的时候我刚好回了趟国，有幸再次见到。同样甚至更少的展品，但上博通过不计成本的专门为这个展做的精致装修，让它更加接地气了一点。

**“How to Read Chinese Paintings”**（《如何读懂中国绘画》）也是大都会博物馆出品的书。它讲解了大都会收藏的36件中国书画。并不是系统性的艺术史，但由点带面地让我在欣赏作品的过程中，了解许多基本的艺术史背景和欣赏角度。作者何慕文是中国艺术的专家，但能深入浅出写出阅读轻松的小短文，反映了作者的深厚学识和独到眼光，也培养着读者的审美。大量精心拍摄、精印的高清大图，让人能够关注作品本身，而不仅仅是被动接受作者的观点。

通临了二玄社的褚遂良的**《雁塔圣教序》**和故宫法书新编的**《米芾墨迹（上）》**的《蜀素帖》。
